六爻分类预测断语（王虎应老师
初始阶段先学会搬硬套，深入时再灵活运用。


1、天气预测断语用六爻预测天气一般很少使用六神，主要是通过六亲的意思提取用神来进行判断。有动爻，则以动爻为中心判断，没有动爻则以世爻或旺相之爻进行判断，所以比较适合初学者入门，但预测深入后也可以加上六神进行判断。预测天气，因天下广大，每时每刻阴晴都不一，所以摇卦时需要用意识指定预测某一个地方的天气或某天某地的天气才会准确。
　　父母爻
　　根据季节的不同，父母爻有雨、雪、冰雹等意思，根据衰旺的不同有雨、阴的意思。
　　◎父母爻发动，或成三合局，是要下雨的信息。父母爻旺相雨大，休囚雨小。父母爻化进神，雨渐渐变大，化退神，雨渐渐变小。父母爻休囚空破，静而被克时主无雨。
　　◎父母发动与日相合，冲开父母爻之时有雨。若被其它动爻合住，冲开合父母爻之爻，或冲开父母爻时有雨。
　　◎父母爻发动月破，可以根据月破的应期法则决定下雨的时间。月破的地支如果和日相同，很可能当日就会有雨。
　　◎父母空亡伏藏，又被克伤，乃是没有雨的信息，如果是预测何时有雨，可根据伏神的应期的法则判断。
　　◎如果父母爻和月建的地支相同，动化进神，日又为父母长生之地时，可能会进入梅雨或阴雨连绵的季节。
　　子孙爻
　　子孙为日、月、星辰、预测天气时主晴。
　　◎子孙发动，或成三合局为天气晴朗的信息。
　　◎子孙发动化进神，天空万里无云。化退神，晴而不久。
　　◎父母发动化子孙，是阴转晴，雨后出彩虹，云中日出的信息。须根据地区的天气现象不同和季节的不同灵活判断。
　　◎子孙爻发动，如果临月破、空亡，可根据月破、空亡的应期法则判断。
　　妻财爻
　　妻财主晴，但非大晴，有时有少量的云。
　　◎父母休囚，妻财发动成三合局，主晴。
　　◎妻财发动化子孙，天空晴朗，没有乌云。
　　◎妻财发动化进神主晴，发动化退神主晴而不久，乌云渐渐增多。
　　◎妻财发动化兄弟，晴转多云，或晴而有风。
　　◎妻财发动化官鬼，晴转浓云，或晴转阴。
　　◎预测晴天，妻财发动一般为晴，但被日合，冲开妻财之时转晴。妻财伏藏，冲出妻财，或冲开飞神，或妻财出现之时天晴。妻财逢空亡、月破，则实空、实破，冲空、合破时天晴。
　　兄弟爻
　　兄弟主风，也主云。
　　◎兄弟发动，或成三合局为有风的信息。旺相风大，休囚风小。
　　◎兄弟发动化进神，风渐渐变大，云渐渐增多。化退神，风渐渐变小。
　　◎兄弟爻在巽宫发动，旺相为台风、强风，与父母爻同时发动，将有暴风雨出现。
　　官鬼爻
　　官鬼主雷电、雾、浓云，须根据季节的不同灵活加以判断。
　　◎官鬼在震宫发动，多有雷出现。和父母爻同时发动，乃是雷雨交加。
　　◎官鬼爻独发，根据季节的不同，有时候有雨，有时候只打雷不下雨，有时候为阴天的信息。
　　◎官鬼与妻财同时发动，乃是晴天变多云，或转阴的信息。
　　◎官鬼发动化父母，阴天转雨，化子孙阴转晴。 
2、预测比赛
　　一般的比赛是以双方面的成绩来决定胜负的，世爻代表我方或自己喜欢的一方，所以以世应的衰旺来进行判断双方的胜负。旺者为胜，弱者为败。而六亲在预测中不是十分重要。不过这是一般的预测，到了高层次后，六亲各有所主，比如官鬼代表名次，父母代表场地，子孙代表主力队员，兄弟代表阻力，官鬼代表裁判，妻财、父母代表点数等，根据所比赛的内容不同，六亲的含义也有所变化。
　　假如预测多人或多组比赛时，看自己要问的队是否能够获胜，则不可以看世应的强弱，而是以官鬼为用神判断。旺则得名次，弱则榜上无名。预测双方的比赛，不过世应一方也不能过旺，即生扶太多，太多者为刚，刚而易折，反为败阵。所以简单的比赛预测也可以提高自己对五行衰旺的把握，提高预测水平。 
3、预测财运断语
　　预测财运是以妻财为用神，看妻财和世爻的关系，因为世爻为求测之人。一般来说世爻不宜空破，也不宜兄弟持世，不过兄弟丑土，兄弟辰土和兄弟巳火持世，只要财爻旺相，不可以说财运不好。因为兄弟丑土与妻财子水相合，兄弟辰土为财库，兄弟巳火为财的长生点。
　　◎妻财合世，持世，或者是世爻生妻财，妻财克世，妻财冲世，都是有财可得的信息。妻财克世，有两种情况。一是世爻不空破，妻财旺的时候，乃是财来就我之象，主财易得，如果是世爻空破，或妻财休囚则为辛苦求财之象。
　　◎妻财发动化进神，同时又生合世爻，克世爻或持世的话，乃是财运亨通。妻财动而生合克世爻，如果被日辰或变爻，或他爻合住，冲开之时就可得财。假如日月都生合财爻或者是日月作财星生合世爻，如果卦又有旺相子孙发动生助财爻，或财爻旺相叠叠多现，乃为太过，反而是妻财入墓或受克之时，才可以得财。
　　◎妻财旺相入墓，则墓库被冲，或用神出墓，用神被冲之时可得财。
　　◎妻财月破，但有气得生、得助，实破合破之时即可得财。或者过了当月，等到下一个月时也可以得财。也可以以日时做应期，也可以用年来做应期，具体情况需要根据卦和问财的内容而判断。如果是妻财空亡，只要旺相，出空、冲空之时，即可以进财，如果妻财旺而没有毛病，世爻空破，又以世爻不空不破之时为进财的应期。
　　预测近期财运，妻财旺相即可，如果预测长期财运，必须同时看子孙爻，只有妻财和子孙都旺或有气，没有空破才是财源丰厚，源远流长。
　　◎子孙发动化进神，乃是不断进财的卦象，化退则是渐渐不景气的卦象。虽然目前有财，日后难免衰落。妻财持世空破，就会坐吃山空，到手的财也会被耗费干净。妻财持世，被兄弟动而来克，不但无财可得，还防破财。
　　◎兄弟与玄武同爻发动，多为财被人骗的卦象，官鬼临玄武发动，则是钱被人偷的卦象。官鬼临第二爻发动，多为小偷进家的信息。
　　◎官鬼持世化兄弟，是吃回扣，或以中间人得财的卦象。兄弟动而化妻财，不是借钱，就是合伙求财的卦象，有时候也是意外得财的信息。
　　◎兄弟爻在卦中发动，一般为财运不好的信息，但同时子孙发动，又为长期得财的信息。
　　◎兄弟临朱雀发动，不但难有财得，且防口舌、官司而破财。父母与兄弟同动，财运最差。
　　◎预测财运宜见六合卦，不宜六冲卦，更不宜反吟、伏吟。 
4.预测生意

     预测做买卖、生意，和预测财运一样，也是以妻财为用神，但同时还必须看世应的关系如何。这是因为开店以世爻为经营者，应爻为雇员和顾客；交易买货以世爻为买方，应爻为卖方；卖货以世爻为卖方，以应爻为买方；谈生意，以应爻为对方；合伙做生意，世爻为自己，应爻为合作伙伴等等。
　　◎应爻生世，合世，交易顺利，冲克世爻，必有不顺或刁难、压价、欺诈等因素在里面，交易时需要小心。
　　◎世爻空亡，自己拿不定主义，或交易中神情恍惚，容易出现纰漏，有可能中途停止交易。应爻空亡，开店为顾客少，问雇员，为雇员有二心，欺骗老板。预测交易，防对方有欺诈行为。世应同时空亡，买卖中途而废，即使签约也有可能取消。
　　◎世爻空破，妻财又弱受克，买卖不景气，渐渐萧条。
　　◎妻财旺相，应生世爻，买卖、生意兴隆，雇员与老板同心，顾客盈门。
　　◎应爻为兄弟，再临玄武克世爻的话，买卖、交易要防止他人诈骗，开店要防止雇员贪污。
　　◎妻财休囚，官鬼临玄武发动，要小心失盗。
　　◎官鬼临朱雀发动，防有官司发生。否则，有失火之虑。父母临朱雀、呈蛇发动，也要小心有诉讼发生。
　　◎官鬼空亡动而与应爻相合，防中间人和对方合伙欺骗。
　　◎官鬼和兄弟在间爻发动，中间人可能会做对不起我方之事。
　　◎进货时，应临玄武克世，或应临妻财玄武空而生世，要防止对方提供的是假货或伪劣产品。
　　◎父母发动化兄弟，定合约时要防止合约中有陷阱。
　　◎兄弟旺相发动，买卖、交易必然会亏损，无利可图。
　　◎官鬼在五爻发动，防出门在外有灾祸。克世更凶，易回避，或停止在外的活动。
　　◎六合卦，买卖久长，六冲卦，买卖不顺，或买卖短暂。
　　◎能否获利，看妻财的衰旺如何，得日月生扶无空破者，一定能获大利，如果又空又破，又被兄弟爻克伤，必定损财，无利可图。
　　◎妻财发动化进神，买卖久长，财源丰厚，生意会越来越好。化退神，即使目前生意好，也会渐渐萧条，走向低谷。如果是还没开店，出现妻财化退，以不做为佳。
　　◎妻财临世，兄弟临白虎发动要防止有人抢夺钱财。
　　◎妻财被火以及朱雀所临的五行冲克，要注意货物有失火之患。
　　◎妻财被水以及玄武所临的五行冲克，要注意货物被雨水等淋湿，或被大水淹没。
　　◎开店不宜世爻和二爻发动，如果发动，店铺多有搬迁。
　　◎开店交易，不宜反吟伏吟，主买卖做而止，止而又做，生意起落不定，很难如意。
　　◎妻财弱，但化进神或化回头生，目前货物价格虽低，日后也会慢慢涨高，宜大量进货。如果是化退或化回头克，目前虽然价位不错，也宜赶快出货，不可再进货物，因为不久将会跌价。
　　◎妻财与月建相合，此时价格正是最佳时期，要把握机遇，把货物全部卖出。 
5、预测出行断语
　　很少有人一直呆在家里不出门的。出差，旅行，探亲访友，到远处进货，上班，上街买菜等，几乎每个人都会涉及到外出。外出有时候还要涉及到乘坐飞机，火车，船只，汽车等，现在的交通发达了，但是交通工具带来的灾难也不少，外出远行，最重要的是安全问题，安全有了保障，其次才考虑要办的事能否办成，要见的人能否见到。老百姓常说一句话：“好出门不如歹在家”，其实主要是因为他们无法提前把握、预知自己出门在外的吉凶才有如此的想法，如果掌握了六爻预测方法就会消除这些疑虑，安心出门。
　　◎预测自己外出的吉凶，以世爻为用神，看世爻的衰旺情况，预测其他人的外出吉凶，则以六亲所主判断。应爻为目的地，看应爻和卦中的动爻对用神影响如何。生合用神者则吉，克用神者则凶。
　　◎用神宜得日月生扶，子孙持世旺相最吉。子孙旺相在卦中发动也吉。因为子孙为无忧、快乐之神，子孙在卦中发动，官鬼必然受克，乃是没有灾祸的信息。
　　◎世爻空亡，外出寂寞，预测自己出门，世爻化退，预测他人出门，用神动而化退，会中途而返，或是有其它事去不成。
　　◎用神动而逢合，必有事情绊住，不能马上出行。与父母合，因忙碌，或因文书、手续、车、房子等事去不成。与官鬼合，因工作、疾病、或官司等去不成。与妻财合，因钱财、女人、妻子等去不成。与子孙合因小孩、动物、饮酒等去不成。与兄弟合因朋友、兄弟或破财等事去不成。必去之象者，冲开用神才可出行。
　　◎应爻空亡，到了目的地后，心情寂寞，要见之人难以见面，要办事情，不易办成。
　　◎世爻发动克应爻，所向披靡，外出吉利。
　　◎妻财发动生合世爻，外出有利可图，临桃花玄武、青龙为艳遇。子孙临青龙动而生合世爻，外出有人请客喝酒。
　　◎应为官鬼，动而克世，外出不是得病就是有灾难临身。大凡官鬼临白虎、朱雀、呈蛇、勾陈、玄武在卦中动都不好。白虎为病灾、打架斗殴，朱雀为官司、诉讼，呈蛇为烦恼、烦心事缠身，勾陈有事绊住，玄武恐怕有盗贼出没。
　　◎兄弟临应爻和玄武动，要防止有人骗钱。
　　◎世爻入墓，不是出门后头脑昏沉，就是有住院，或被拘留等事情发生，世爻弱时，更要注意。
　　◎世在五爻被克，或五爻动而克世，临白虎、父母、官鬼等要防止车祸发生。
　　◎世爻被父母所克，中途会被车阻，或淋雨，或被行李所累。
　　◎官鬼在第五爻发动，路途一切不顺。在通常情况下，官鬼宜安静，不宜发动。
　　◎世应中间之爻为伴侣，动而克世，受其连累，动而生世，得其照应。空亡，独自外出。
　　◎六冲卦，东奔西颠，到处奔走，旅行不安。六合卦外出平稳，事事顺遂。
　　◎归魂卦，未出门则因事不能出去，或出门不远。出去后，为想回家，心在家里。游魂卦，外出心切，已经在外不想回家，到处飘荡。
　　◎世、用安静，被日或他爻冲动者，乃是有人邀请，或被迫外出。
　　◎兄弟临朱雀动，外出有口舌之事。不克世爻，世爻空者，与自己无关，为路途遇口舌之事。
　　◎预测外出，妻财为旅费、所带钱物，父母为行李、车船，妻财不宜月破、空亡，被日月克伤，否则必为钱所困，破财。
　　◎另外可以以卦宫加官鬼来判断不利之事。乾、震为车马引发之事，来自闹市的灾难。坎兑为湖泊、船只、水、口舌、偷盗等，方面的灾难，坤艮为山、田野、土、桥等方面的灾祸等。巽为山林、女人等方面的灾难。在离宫，则为与火有关，或因陶窑，砖窑，文书等引起的灾难。 
6、预测行人断语
　　担心外出之人的安危，寻找失踪之人，预测在外吉凶和回家的应期，以六亲所主取用神。定好用神后，再看其在外情况，回家日期，和在外逗留的原因。用神宜旺，不宜休囚。同时也要看来预测人之念头如何，重点问回家日期的，用神不旺也无妨，重点问吉凶的，用神弱便为不好。
　　◎用神安静临应爻，人还在他乡，没有回家的打算。
　　◎用神生世，但没有发动，人回来的晚。
　　◎用神克世，人回来的快，动而克世，更快。
　　◎世克用神，人到了他乡，根据用神衰旺而不同，有回来者，也有不回来者。
　　◎日克用神，近日不会回来。
　　◎用神安静日冲用神，有人催促而回，或相邀而回。
　　◎用神动而化退，人必归来，化进神，移往他处。
　　◎用神在三爻、四爻发动动，人将速回。因为三爻、四爻为门，人已经临门，显然已经快要到家了。
　　◎用神在五爻发动生合世、克世，人已经在回家的路上。
　　◎用神动而生合世爻，本为动身要回来，但被应爻，日辰等合住，或动而化合，必是被人挽留或因有事不能回来，需要冲开用神或合神后才能回来。被五爻合住，是耽搁在路上了。
　　◎用神不宜动而化官鬼，非父母爻者，不病则凶。
　　◎世爻空亡，人回来的快。用神也空，就很难回来。
　　◎用神伏藏，喜飞神空亡，日月以及其他动爻冲克飞神。具体应期，参看应期章。
　　◎用神临日，静而合日，入日墓，为当日回家之象。
　　◎日辰动而化出用神，或用神动而化出日辰，当日回。
　　◎用神空而临呈蛇，行人在外处于不安的状态。
　　◎飞神为官鬼，临白虎，人在外不顺。不是生病遇灾，就是被人殴打。
        ◎飞神为兄弟临玄武，或在外失物，或在外贪恋女色，或在外赌博，不会马上回来。
        ◎用神伏子孙下，乐不思蜀，或沉溺于酒，或被晚辈挽留，不能马上回来。     
        ◎用神伏在父母下，或在年长人之处，或在旅馆，或因文书、手续之事而留。
        ◎用神伏在妻财下，或因钱财之事，或因女人，或在女人家中，不能马上回家。
　　◎用神空而遇死绝之地，休囚被克者，在外凶多吉少。    
　　◎卦中妻财不现，或临空亡，在外缺钱花。若被兄弟发动克伤，必在外钱被人偷。
　　◎被测人为女子，不宜用神与官鬼相合，不是被人拐骗，就是多灾多难。
　　◎父母为消息，在卦中发动，乃是有消息或书信、电话的信息。临朱雀动更验。
　　◎父母休囚被克，又临空破，为没有一点消息的卦象。
　　◎卦中有反吟伏吟，人在外奔波，不安。                              
　　◎归魂有归心，游魂无归心。
　　◎预测行人的方位和场所，以用神为中心判断。用神安静，以用神所临地支判断，用神发动，以变爻、变卦定方位，用神伏藏，以飞神所在之卦判断或以飞神所临地支判断。用神入墓或被合时，又以合神以及墓库地支判断方位。
　　◎以墓库定地方，辰土为西南或水边、水库等地方，戌土为砖厂、寺院等地方，未为木材加工厂、花园、林中等，丑为工厂、金属仓库等。此只是一个思路，具体可以根据卦的情况灵活判断。   オオオ
　　◎        兑为寺院、沼泽、少女之所，乾为大城市、庙宇，震为闹市、森林，巽为树林、妇女处，坤为人多处，原野、老妇处，艮为山林、坟墓处等。オァ
　　◎用神在世爻或内卦，在近处，在外卦，六爻为远处。 
7、预测失物断语
　　　小偷进家，或者是丢失了东西，如果是不太重要的东西，当然一般人不会在意。但是如果是比较贵重的东西或者是有纪念意义的东西，就会十分着急，请求预测。其实不管是重要的东西，还是不重要的东西，对于学习六爻预测的人来说，都应该预测一下，这对于提高预测水平大有帮助。
　　预测失物，根据失物的性质不同，用神也不一样。如果是书籍、信件、证书、车、衣服等就以父母爻为用神，如果是日用品、钱、贵重东西就以妻财为用神。
　　◎子孙持世，是自己不小心把东西忘在什么地方了。
　　◎子孙发动，妻财旺，失物可回。
　　◎世爻临呈蛇，多为自己忘记了放东西的地方。游魂卦也为忘记了东西，归魂卦失物在家，或离家不远。
　　◎妻财在内卦，化入空亡，乃是家里人拿了或是内部人所为。
　　◎用神伏藏，被日冲，东西没有被盗，是有人移动了地方。如果官鬼安静，失物可回。
　　◎用神旺相生世，克世，失物可回。
　　◎用伏藏，飞神空亡，失物可回。飞神逢冲，失物也可回。
　　◎预测失物的所在场所，以用神地支和卦宫判断。伏藏时，以飞神的六亲或飞神所在的卦判断。
　　◎妻财发动化官鬼，要找的东西被盗。官鬼发动化妻财，失物还在附近，容易找见。
　　◎用神临木，到草丛中，到木器旁找，临水到水边找，临土在土堆附近，临金在金属器旁，临火在窑灶旁，或火炉旁等，此皆泛指，具体要灵活判断。
　　◎卦中显示东西丢失，官鬼持世，或临月建，为熟悉的人、自己人、邻居所偷。
　　◎官鬼在二爻发动，是入室盗窃，临玄武为惯偷。
　　◎官鬼两现，非一个人作案。内外官鬼，里应外合。官鬼逢冲，有人撞见。
　　◎官鬼空亡，用临应爻，是自己把东西借给人了，或是忘在了别人家里。
　　◎盗贼的性别看官鬼爻的阴阳，阴为女，阳为男。又以官鬼对应于五行生灭十二状态看偷东西人的年龄。临官、帝旺者，年轻人，墓、衰、绝者，老年人，胎、养者，小孩。此也非死法，需要活看。带刑者，入过牢狱之人，临白虎者，身上带有武器，或有病之人。
　　◎以六神，五行等判断偷东西人的相貌。
　　◎用神为父母爻的，同时也要结合妻财的衰旺，判断失物可否找回。
　　◎用神在外卦，失物在外丢失，或东西被偷到了远处。
　　◎用神安静易找，发动，难找。用神宜旺，不宜空破。世克用神，失物难找回。用神克世，易找回。
　　◎用神伏或入墓，东西不在明处，逢合，多在器物内，地下室、仓库等。用神入墓于父母，或伏在父母下，多在衣服，车内，家中寻找。判断时，可以结合爻位进行判断。
　　◎如果东西被偷，子孙持世，盗贼易捕得。子孙在卦中发动，也容易找偷东西的人。因为子孙为警察。
　　◎官鬼安静易捕，发动或伏藏难捉。官鬼生合世，盗贼投案自首，克世，狗急跳墙恐伤人。
　　◎官鬼化进，盗贼已经走远，化退，还会回来，合妻财，二次进入现场作案。
　　◎官鬼动而生合应爻，盗贼逃往他乡。官鬼旺则难捕，被克则易捉。
　　◎寻找线索或目击证人，以动爻判断。  
8、预测考试断语
　　从上小学到走向社会，每个人都要经历许多考试，无论是考高中、大学，还是参加就业考试，招聘考试，还有工作后提升职称的考试，考试结果看似与参与考试的人水平等有关，但实际上与其运气也有很大的关系。有的人考了第一名也没上成，有的人分数差点也上了学校，这不能不说是运气的原因。从我所验证过的一些例子来看，有的人还没有参加考试，考试的结果就提前预测出来了，有时候连对方考的分数也能推断出来，比他自己评估的还要精确。所以六爻预测在这方面很有研究价值。对于参加考试的人报考志愿和选择录取学校方位等，很有指导作用。
　　◎六爻预测考试是以官鬼和父母为用神的。官鬼为名次，父母为成绩与录取通知书。二者旺相，就可以考好。
　　◎日月与官鬼、父母五行相同，或生合官鬼、父母爻时，考试一定会考出好成绩。
　　◎父母休囚，官鬼旺而发动，也有希望考上学校。
　　◎父母持世动而化官鬼，考试结果满意。官鬼发动化进神，成绩越考越好。
　　◎官鬼、父母成三合局，考试一定通过。
　　◎青龙临官鬼发动生合世爻，升学之喜临身。
　　◎青龙、白虎同时发动，可以考得第一名。
　　◎子孙不宜持世，更不宜在卦中发动。子孙发动，多会落选。
　　◎官鬼、父母、世爻，皆不宜月破、空亡。空破休囚者，落榜无疑。
　　◎官鬼不宜生应爻，此谓之无情。旺相也难考上学校。
　　◎妻财发动，掏钱上学，或侥幸得名。
　　◎子孙、妻财同时发动，考学怕有难度。
　　◎求职考试，职称评定考试都可以按考学的方法预测。 
9、预测工作断语
　　没有工作就拿不到工资，生活就可能得不到保障。一个人离开学校走向社会以后，首先涉及到的就是找工作。 如果想找公务员之类的工作，还会有考试，可以参考考试一章。如果是一般的工作，就以官鬼为用神进行判断。官鬼为工作，父母为工作的公司、单位，如果是已经工作，问升迁或工作变动，也以官鬼为用神进行判断。
　　◎官鬼持世，生合世爻为吉。青龙、朱雀临官鬼更吉。官鬼临青龙，工作好，为公务员，比较高雅、令人羡慕的工作；临朱雀为文书、教育、以口为职业的工作；临勾陈，为坐办公室，室内工作；临呈蛇，为技术方面的工作；临白虎，为政法、公安、法律方面的工作；临玄武，为投机方面的工作等。此为大概之论述，具体要看卦的变化，灵活判断。
　　◎官鬼持世，子孙临日月，或子孙在卦中发动，为工作不顺的信息。
　　◎日月为官鬼，生合世爻，工作上多得上级领导的照顾和支持，官鬼临朱雀有可能做书记、秘书之类的工作。临白虎，多为警察、保安，在部队工作。
　　◎官鬼在第五爻，做的是比较重要的工作，或在公司当领导。
　　◎官鬼动而化进神，工作顺利，节节高升，前途一片光明。
　　◎官鬼动而化退神，工作渐渐不好，有可能失去工作。
　　◎官鬼克世，工作压力大，工作不顺心，或领导对自己不好。
　　◎子孙在卦中发动，就职难，已经就职者，要防止工作丢失。
　　◎预测工作，月为上级领导，日为同事。
　　◎官鬼临子、午、卯、酉为正职，寅、申、巳、亥为偏职，辰、戌、丑、未为杂职。
　　◎工作的方位，以官鬼所临地支判断。工作变动，以世爻为现在的工作环境，应爻为要去的地方。
　　◎找工作，官鬼旺相，工作易找，官鬼休囚，工作难寻。
　　◎如果是测升职，宜官鬼持世，生合世爻。不宜官鬼克世和月破、空亡。
　　◎卦中官鬼和父母两现，多为兼职。
　　◎父母旺相，工作单位大，休囚工作单位小。妻财弱，父母克世，乃是工作单位不景气。
　　◎妻财为工资，旺而生世，工资高，兄弟发动，防降工资。
　　◎六冲卦，工作不安定，六合卦，工作安稳。
　　◎游魂卦多为工作变动，官鬼、父母发动，也多为工作变动的信息。 
10、预测婚姻断语
　　在人生的道路上大部分人不甘于寂寞，都想体验幸福的感觉，和异性结婚，建立家庭，繁衍子孙后代。但是命运是不公平的，未必每个人都会拥有幸福，夫妻共同白头到老。或是离婚，或是死别。六爻预测不只是预测出婚姻的发展趋势就算完事，而是要尽可能地改变婚姻不好的状况，拥有一个快乐的人生。
　　预测婚姻，用神与世应的关系非常重要。女人预测婚姻，以官鬼为用神，以应爻为夫位，男人预测婚姻，以妻财为用神，以应爻为妻位。或以世爻为预测人的家庭，应爻为婚姻对方的家庭。
　　◎预测婚姻，宜用神旺相，生合世爻，不宜休囚空破，或克世、生合应爻。
　　◎世应相生合则吉，易成夫妻，相克则不吉，易两人分离。
　　◎世应五行相同，多借媒人之力成就婚姻。世应相克，若有动爻通关，以解二者之克，乃是通过别人的帮助，婚姻获得成功。
　　◎男的预测婚姻，世生应爻，或用神，是男的喜欢女的，发动，乃是男的主动追求对方。应或用神生世爻，乃是女的愿意交往。
　　◎间爻动而生忌神，或间爻为忌神发动时，有人从中挑拨二人关系。
　　◎世爻旺而克应，多为嫌对方家庭地位低，家底薄，家庭不富裕。
　　◎世应纳支同在一卦，两人为同学、同事、或老乡等关系。
　　◎二人是否真心相爱，看世应如何，相生相合，用神旺而持世，二人同心，世应有一空亡，就不会一心一意。世应都空，彼此欺瞒，各怀鬼胎。
　　◎妻财临白虎克世，女人厉害，受妻子欺压，或妻子不孝敬公婆。
　　◎世爻入墓于妻财或应爻，为怕老婆。世爻动而生应上妻财，为入赘女家。妻财临二爻尤其应验。
　　◎未婚，用神动而化进，对方非常想成就此婚姻，化退，将来会变心，远离而去。
　　◎用神不宜与旁爻相合，出现相合多为婚外情。
　　◎世应也不宜动而化退，化退，一方有退悔之心。
　　◎男测婚，不宜兄弟持世，女则不宜子孙持世。男测婚，不宜应爻化财，女测婚，不宜应爻化官。
　　◎卦中有用神，不宜再动而化出与用神五行相同的六亲。多为婚外情。
　　◎预测婚姻，不宜财官互伏，也不宜伏在兄弟爻下，表明对方有第三者，或为有家室之人。
　　◎六冲，夫妻感情不和，六合，婚姻相对稳定。 
11、预测疾病断语
　　
　　医学无论如何发达，也不可能把疾病从世界上消灭掉。根据最近的科学研究表明，人的疾病与基因有很大的关系，也就是说，人的疾病是与生具来的，换句话说，就是命里注定的。那么是不是说人得了疾病就没必要治疗了？这完全成了宿命论的观点。预测的目的就是为了改变，就是为了把握命运。人做为宇宙的一部分，和宇宙一样是按照一定规律发展着的，但在某种程度上又可以改变一些。这也预测学的意义所在，否则，预测不预测，事物仍按原来的方向一成不变地发展的话，预测也就没有一点价值了。因为疾病可以改变，所以人们才会建立许多医院，预防和治疗疾病。 
　　六爻在预测疾病方面，六亲各具有许多含义。以官鬼为病，子孙为医药，妻财为饮食，父母为寿命，兄弟为阻力。但这是古人非常机械的用法，根本适应不了现代预测的需要。生搬硬套这些含义，预测的准确率就会下降许多。预测疾病是要围绕用神的吉凶来进行判断的，而病症的判断也是以用神为中心才会有很高准确率。
　　预测疾病，根据被测的人不一样，用神也就不一样，用神的取法，可参考用神章节。预测最重要的是病人的吉凶，其次才是应期，病症和病因等。
　　◎久病，遇用神空亡，用神被冲，主卦六冲，变卦六冲为凶。六合则为吉。相反，近病用神空，动而化空，皆为吉象，遇合、六合卦则不吉。近病一般为三个月以内，久病一般为三个月以上。
　　◎用神得日月生扶，比助为吉，但也不能过旺，物极必反，过旺也为凶。过旺者，日月皆与用神五行相同，或生扶用神，而卦中又有两重以上之爻帮扶用神，或用神多现，没有忌神克制，即为过旺。
　　◎用神旺相，得他爻生扶为吉，但不宜用神休囚无根，没有生气。如此，即使有动爻来生，也如无根之木，生扶不起。
　　◎忌神发动不吉，但元神同时发动，则无妨，可以转凶为吉。
　　◎用神宜化进神，化回头生，忌神则宜化退神，化回头克。
　　◎卦遇反吟、伏吟为不吉。
　　◎用神入墓于官鬼为不吉。测自己病，世临官鬼，休囚入墓也不吉。
　　◎用神休囚，动而化官鬼为凶。
　　◎病的吉凶主要是看用神的衰旺，病症的判断则要看卦宫、五行、爻位、六神等。
　　◎水主肾、耳、膀胱，木主肝、胆、肠、神经，火主心脏、血液、眼睛、小肠等，金主肺、骨骼、大肠等，土主脾、胃、皮肤等。
　　◎乾宫主头、肺、大肠等，坤宫主脾胃、腹、皮肉等，震宫主肝胆、神经、足病等，巽宫主肝胆、大腿、中风等，坎宫主耳、膀胱、肾、高血压、泌尿系统等，离宫主心脏、眼睛、血液、肠等，艮宫主脾胃、手，肩膀、鼻子等，兑宫主口腔、肺、肠、胃等。 
