六爻的含义

　爻的本义是“交”、“效”，综横之交、阴阳之交，“效”则是通过“交”所产生的“效用”，可以通过全局计算来衡量，依不同方法、体系、定位立极，有相应不同解释。
　　 爻（国音姚，yao2; 粤音肴, ?au），《易经》八卦的两个符号，一个是“―”，另一个是“--”。在《易经》中并没有“阴阳”二字，数百年后的《易传》才把“―”叫阳爻，把“--”叫阴爻。八卦是以阴阳符号反映客观现象。二爻的本义是什么，有多种看法。 有人认为，“爻”，皎也。一指日光，二指月光，三指交会(日月交会投射)。“爻”代表着阴阳气化，由于“爻”之动而有卦之变，故“爻”是气化的始祖。“―”性刚属阳，“--”性柔属阴。万物的性能即由这阴阳二气演化而来。有人认为，“―”代表男性生殖器，“--”代表女性生殖器。钱玄同，郭沫若即持此说。
　　 六爻，既可以指从下向上排列的六个阴阳符号的组合，也泛指借用这种组合进行预测的方法。
　　 在最下面的符号称为“初爻”，最上面的符号称为“上爻”，其间从下向上依次为二三四五爻。阳爻‘D’(一长横)又称‘九’，阴爻‘--’(两短横，中间有空格)又称‘六’，如果初爻是阳爻，那么初爻也可以说成“初九”；如果“上爻”是阴爻，那么“上爻”也可以说成“上六”。
　　 初爻加二三爻成一个“卦”，称为“内卦”，也称为“下卦”；四五爻加六爻成另一个“卦”，称为“外卦”，也称为“上卦”。
　　 六爻预测，包括纳甲法和梅花易数两种不同方法，纳甲将六个爻结合天干地支五行六亲世应及神煞等众多因素来预测，而梅花易数比较简便，主要依据内外卦、体用卦、互变卦及爻辞等来预测。
六爻预测的起源

　　六爻八卦预测，是起源于周朝时期。六爻就是预测人将三枚铜钱放于手中，双手紧扣，思其所测之事，让所测信息融贯于铜钱之中，合掌摇晃后放入卦盘中，掷六次而成卦。配以卦爻，及动变以后。结合易经的爻辞，以及时间的干支。而判断事物的发展过程和结果。六爻是民间流传最广的预测方法之一，其变化有梅花易数，观音神课，以及文王六十四卦的断法。相对于正宗的六爻断法又要简单许多。六爻有曰：“一阴一阳之为静，乐知天命故不忧。”
　　 六爻断法相对规范和容易，是易占家必学之术。六爻八卦预测，一事一断准确至极
　　 主要断卦内容有：程序会计算出主卦数，找出主卦和变卦的几个主要神煞：天乙贵人、驿马、空亡、咸池、华盖等，这些属于断卦的基本信息。程序会对每一卦的爻与爻的关系、爻与月日的关系等用“吉”、“凶”来表示，根据这些“吉”、“凶”的轻重、所测的事象，再用中肯的语言表达其结果。程序的作用是找出相关的组合关系来最终下结论。另外程序也分类列出一些常见的断卦项目，有测来意、定应期、问升学、婚姻、子女、财运、行人、出行、官司争讼、失物、疾病、天气、国运、自然灾害等。根据各项目里的断语和前面列出的一些吉凶综合判断问事的结论。
　　梅花易数断卦分析：适合于有一个动爻的卦，如通过时间起卦或数字起卦等，起出的卦都有一个动爻，可以用此方法断卦。通过其他方法起的卦如果有一个动爻，也可用此方法来断。断卦内容包括卦辞、动爻爻辞、二十多类分类断等内容。

 
六爻预测详解
　　一、六爻是我国传统预测方法的一种，往往和八字等同论。叫六爻基本是民间普及的叫法，它的别名还有“火珠林预测”“纳甲预测”“周易预测”等，书本上多称之为周易预测。 
　　二、六爻所以叫六爻基本上是从形上叫来的。卦成后，它有六个爻位，由于动静不同的原因，变化也就很多了。易有六十四卦，一卦有六爻。卦因为爻动又分主和变等，所以六爻的演化的繁复是不逊于八字的。 
　　三、六爻成卦的方法也交多，在高手处更是随意而为。如：金钱起卦，以蓍草起卦，声音起卦，名字起卦，方位起卦等等，凡成有数，尽皆可为。起了卦能做什么？我们依照成卦的显示，从象理数占上入手，依爻与爻间的生克制化就能推算天地人间任何事物了。 
　　了解六爻首先要明白八宫六十四卦卦名，罗列如下：
　　乾宫八卦：(俱属金)
　　乾为天、天风ァ⑻焐蕉荨⑻斓胤瘛⒎绲毓邸⑸降匕、火地晋、火天大有。
　　坎宫八卦：(俱属水)
　　坎为水、水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师。
　　艮宫八卦：(属土)
　　艮为山、山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚，风山渐。
　　震宫八卦：(属木)
　　震为雷、雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过，泽雷随。
　　巽宫八卦：(属木)
　　巽为风、风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
　　离宫八卦：(属火)
　　离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼、天火同人。
　　坤官八卦：(属土)
　　坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮、泽天，水天需，水地比。
　　兑宫八卦：(属金)
　　兑为泽，泽水困，泽地萃，泽地咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。

 
六爻预测的步骤
起卦及排卦：

　　起卦前要了解爻的表象：
　　 乾三连“≡” 连得三爻俱是单，为乾卦。(一点为单)
　　坤三断“≡≡”连得三爻俱是拆，为坤卦。(两点为拆) 
　　震仰孟“”初爻单，二爻、三爻俱是拆，为震卦。 
　　艮覆碗“＝：”初爻、二爻俱是拆，三爻单，为艮卦。 
　　离中虚“一一”初爻单、二爻拆、三爻单，为离卦。 
　　坎中满“一”初爻拆、二爻单、三爻拆，为坎卦。 
　　兑上缺“二”初爻、二爻俱是单．三爻拆，为兑卦。 
　　巽下断“一一”初爻拆，二爻、三爻俱是单，为巽卦。 
　　 
　　 
占卦法

　　占卦时．首先将三个铜钱平入于手心，两手合扣，问事之人要集中意念，脑子只准专想所要预测之事，反覆摇动手中铜钱，然后将铜钱掷于盘中，看铜钱的背和字的情况。
　　 一个字，两个背，称作“拆”．画乍“ ″ ”为少阴。
　　两个字，一个背，称作“单”，画作“ 、 ”为少阳。 
　　三个字，没有背，称阼“交”，画作“X”为老阴，是变爻。 
　　三个背，没有字，称作“重”，画作“O”为老阳，是变爻。 
　　共摇六次，第一次为初爻，画在卦的最下面，依次上升，第六次为第六爻，画在卦的最上边。如遇有X、O，再画出变卦来。 
　　现摇一卦为例： 
　　第一次摇得一背，画作 ′；二次得两背，画作 ″；三次得三背，画作“O”；四次得三字，画作“X”；五次得三背，画作“O”；六次得两背，画作 ″；画法如下。 
　　六爻 ″ 
　　上三爻为外卦五爻 O 
　　四爻 X 
　　坎为水 
　　三爻 O 
　　下三爻为内卦二爻 ″ 
　　初爻 ′ 
　　离为火 
　　即得水火既济卦。 
　　初学点卦时，见到一点，二点容易理解，见到O、X时，可能一时不明白符号的意义，须要细心、慢想。现以上卦为例，把前卦第三爻“O’改为“ ′ ’，成为离中虚卦，为内卦。把第四爻“X”改作“ ″ ”，第五爻‘O”又改作“ ′ ”，成为坎中满卦，为外卦。因为离卦为火，坎卦为水，所以此卦成为水火既济。因为点卦时，由下至上，排卦名时，是由上往下排，此卦上卦为坎，为水，下卦为离，为火，所以此卦卦名为水火既济卦。 
　　再排一卦； 
　　第一次得两背为“拆”，画作“ ″ ”，二次得三背为“重”，画作“O”，三次得两背为“拆”，画作“ ″ ”，四次得一背为“单”，画作“ ′ ”，五次得三了为“交”，画作“X”，六次得―背为“单”，画作“ ′ ”。 
　　 ′ 
　　 X 
　　 ′ 
　　 ″ 
　　 O 
　　 ″ 
　　上三爻外卦“爻”仍算两点，即是离中虚，离为火，下三爻内卦“O”仍第一点，既是坎中满。坎为水，火在上水在下，卦名为火水未济。 


六亲取用

　　　父母爻：测宅宿为堂栋，测父母为用爻，测兄弟为相生，测妻财为外家，测子孙为杀忌，测婚姻为议书，测本身为祖荫，测仕官为宣令，测求官为助文，测词讼为状子，测交易为契约，测行人为书信，测买卖为方向，测求谋为头绪，测出征为将为旗。
　　 妻财爻：测家宅为厨烘，测本身为内助，册买卖为货物，测婚姻为嫁妆，测仕官为奉禄，测求财为财兴，测父母为杀忌，测妻妾为用爻，测仓库为粮室，测词讼为生发，测盗贼为脏物，测行船为装载，测出征为辎重。
　　兄弟爻：测家宅为门廊，测本身为比劫，测出行为伴侣，测买卖为不利，测谋事为竟争，测妻妾为杀忌，测兄弟为用爻测子孙为助爻，测求财为劫神，测遗失为隔神，测开店为掌事。 
　　子孙爻：测家宅为廊舍，测本身为平安，测举选为剥文，测买卖为行市，测婚姻为克父，测妻妾为内助，测行人为随从，测疾病为医生，测谋旺为结果，测盗贼为捕人，测出征为兵卒，测官讼为和解，测子孙为用爻，测行船为底水。　 
　　官鬼爻：测家宅为厅堂，测本身为阻滞，测婚姻为媒妁，测仕官为官职，测疾病为异病，测词讼为鬼贼，测出征为敌手，测官名为用爻测兄弟为杀忌，测行船为桅柁。 
　　 
六亲发动

　　
　　 父动当头克子孙，病人无药主昏沉，姻亲子息应难得，买卖劳心利不存，观望行人书信动，论官下状理先分，士人科举登金榜，失物逃亡要诉论。
　　子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊，行人买卖身康泰，婚姻喜美是前缘，产妇当生子易养，词讼私和不到官，谒贵求名休进用，劝君守分听乎天。 
　　官鬼从来克兄弟，婚姻未就生拟滞，病困门庭祸崇来，耕种蚕桑皆不利，出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系，买卖财轻赌博输，失脱难寻多暗昧。 
　　财爻发动克文书，应举求名总是虚，将本经营为大吉，亲姻如意药无虞，行人在外身将动，产妇求财身脱除，失物静安家未出，病人伤胃更伤脾。 
　　兄弟交重克了财，病人难愈未离灾，应举夺标为忌客，官非阴贼耗钱财，若带吉神为有助，出路行人便未来，货物经商消折本，买婢求妻事不谐。 
　　 
六亲卦诀

　　　试论泰复需旅,鼎解大畜豫贲推
　　 十卦本来无父母,若卜父母非所宜
　　更有观剥恒升井,大过六卦兄弟亏 
　　若占兄弟切须忌,纵无大患也灾危 
　　遁履中孚渐谦涣,屯睽既济革明夷 
　　小过咸蒙并蹇卦,十六卦中妻财亏 
　　无子亦有十六卦,二过否蛊并颐随 
　　大畜贲观中孚井,遁升归妹晋损儿 
　　小畜未济家人卦,更逢旅讼涣益颐 
　　八卦之中皆无鬼. 
　　六亲兼备诀 
　　五位各爻兼备者,二十之卦报君知 
　　八纯节丰及大有,比临无妄大壮师 
　　萃卦噬嗑同人困,财官父子兄皆宜. 
　　安六亲诀 
　　乾兑金兄土父传,木财火鬼水子然. 
　　坤艮土兄火为父,木鬼水财金子布. 
　　震巽木兄水父临,金鬼火子土财行. 
　　坎宫水兄火为财,土鬼金父木子来. 
　　离宫火兄水为鬼,土子木父金财位. 


     

六爻预测入门
　　用六爻预测的方法很多，例如时间卦、铜钱摇卦等等，当然现在还有电脑软件起卦。在这里主要向大家介绍这两种方法。
　　 
起卦

　　时间起卦：这种方法的原理就是将来问卦人的问卦的那个日期和时间，换算成阴历（如果是公历的话）的日期和时间。 例如今天是公历2001年9月19日早晨10点钟，有人来问卦，我们就先把这个公历的日期和时间换成阴历，一般查万年历就可以一目了然。经查万年历上面这个阳历日期就变成了阴历辛巳年八月初三，而早上10点就是巳时。这里需要说明的是，时辰和年数是取用地支的序数参见表1.1。 则：辛巳年八月初三就可以进行起卦了，具体操作如下： 上卦的求法：年数加月数加日数，其和除于八，求余数，整除时取八数： 就是： （6＋8＋3）÷8＝2；余数一，即上卦数为一。 下卦的求法：年数加月数加日数加时数，其和除于八，求余数，整除时取八数： 就是：（6＋8＋3＋6）÷8； 余数七，即下卦数为七。 动爻的求法：年数加月数加日数加时数，其和除于六，求余数，整除时取六数： 就是：（6＋8＋3＋6）÷6； 余数5，即5爻动。 这样我们就可以得出一个完整的时间卦了： 上卦是一，即一数为《乾为天》 下卦是七，即七数为《艮为山》 合并上下卦就是《天山遁》 第五爻动则变为《火山旅》 上面介绍的是《梅花易数》的起卦方法之一，这是我们在应用中常用的一种方法。希望大家能够熟练掌握。
　　 铜钱摇卦：取三枚硬币（通常用古铜钱，并以“乾隆通宝”为佳，下面以“乾隆通宝”为例） 为了阐述方便，我们先约定：有“乾隆通宝”字样（其他古钱有汉字的一面、现在硬币有面值的一面）为正面，反之为背，摇卦时将出现以下四种情况： Ａ、摇卦：摇卦是把三枚铜钱合扣于双掌之中，需虔诚、意念集中，默问要测之事数遍，在自己觉得 可以的时候，轻掷于地，反复六次，摇出六个爻； Ｂ、记录摇出的情况： 一、一个背为阳爻，记作" ― "， 二、两个背为阴爻，记作“- -”， 三、三个背为老阳（即阳动），记作“ O”， 四、没有背（即三个面）为老阴（即阴动）记作“X”。 需要大家注意的是，虽然摇卦测事的准确率相当高，但必须是虔诚，最好先静手、焚香、意念集中；才能达到预期的目的。 两数起卦法 意念集中于要测之事，随意报出两个数，以先报出的数除以八的余数为上卦，后报出的数除以八的余数为下卦，两数之和除以六的余数为动爻。 其他数字起把法参见附录。 
　　 
装卦

　　卦起好了，接下来就必须要装配断卦时所需要的各种元素，包括用神以及与用神有关的元素，就是我们这一章要讨论内容，希望大家能够重视。
　　 第一节 纳甲
　　纳甲就是在六爻卦上装配天干和地支，但是，如果每一个六爻卦都作详细介绍，恐怕大家一时也难以记住，在这里我们就先讲讲八个纯卦的纳甲。 
　　１、 天干 八卦纳干乾纳甲壬：即内甲外壬。坤纳乙癸：即内乙外癸。 震纳庚；坎纳戊；艮纳丙；巽纳辛；离纳己；兑纳丁。 天干在八卦六爻中应用不多，所以这里就不多讲。 
　　２、 地支 乾：子寅辰，午申戌 口诀：乾在下：子寅辰，乾在上：午申戌 震：取乾卦初爻的地支作为震卦初爻的地支，自下向上依次隔位顺排 口诀：震在下：子寅辰，震在上：午申戌 坎：取乾卦二爻的地支作为坎卦初爻的地支，自下向上依次隔位顺排 口诀：坎在下：寅辰午，坎在上：申戌子 艮：取乾卦三爻的地支作为艮卦初爻的地支，自下向上依次隔位顺排 口诀：艮在下：辰午申，艮在上：戌子寅 坤：未巳卯，丑亥酉 口诀：坤在下：未巳卯，坤在上：丑亥酉 巽：取坤卦四爻的地支作为巽卦初爻的地支，自下向上依次隔位逆排 口诀：巽在下：丑亥酉，巽在上：未巳卯 离：取坤卦三爻的地支作为离卦初爻的地支，自下向上依次隔位逆排 口诀：离在下：卯丑亥， 离在上：酉未巳兑：取坤卦二爻的地支作为兑卦初爻的地支，自下向上依次隔位逆排 口诀：兑在下：巳卯丑，兑在上：亥酉未 六爻卦可以分为上下两个经卦，下卦为第一爻（初爻）、第二爻、第三爻；上卦为第四爻、第五爻、第六爻（上爻）分别配上口诀中的地支。 
　　第二节 世应 
　　 “世”爻和“应”爻是根据卦宫的第几卦确定的，我们总结出以下口诀，希望大家能够记熟： 世应口诀 天人归一天同二；天地在三错在三 地同人同世在四；地人相同世在五 天人归一：上卦天爻、人爻和下卦天爻、人爻相同者（都是阳爻或都是阴爻下同），其世在初爻； 天同二：上卦天爻和下卦天爻相同者世在二爻； 天地在三：上卦天爻、地爻和下卦天爻、地爻相同者世在三爻； 错在三：上下卦是互错的卦世在三爻； 地同人同世在四：上下卦地爻相同和人爻相同者世在四爻； 地人相同世在五：上卦地爻、人爻和下卦的地爻、人爻相同者世在五爻； 附：每宫宫卦（首卦）的世都在上爻 
　　第三节 卦宫 
　　古人把64卦按一定的规律分为八组，称为八宫，所以称为“卦宫”，每一宫八个卦，第一个卦地上下两个经卦相同，这个卦的五行决定其余七个卦地五行，所以称为“宫卦”，宫卦是以经卦命名的。 因为宫卦起名于经卦，下面的“在外”、“在内”等等，实际上取其同名而已。 卦宫口诀 初二六在外，四五在内错。 三世错外天地内. 初二六在外：即世在初爻、世在二爻、世在上爻（六爻），以外经卦为卦宫； 四五在内错：即世在四爻或世在五爻的卦，以内卦的错卦为卦宫。 三世错外天地内：世在三爻的有两种情况： 一、内卦外卦互错的以外卦为卦宫， 二、内卦外卦天爻、地爻都相同的卦以内卦为卦宫 五、六亲 六亲是根据卦宫五行与卦爻的地支五行的生克关系来定义的，以卦宫五行为主（我），与卦爻的地支五行（他）的生克关系确定的： 生我者为父母；我生者为子孙；克我者为官鬼，我克者为妻财；同我者为兄弟。 例如：《天山遁》 ― 戌土父母玄武 ― 申金兄弟应白虎 ― 午火官鬼滕蛇 ― 申金兄弟勾陈 - -午火官鬼世朱雀 - -辰土父母青龙 上卦为乾，下卦为艮；口诀：乾在上：午申戌，就是取乾卦的第四爻、第五爻和上爻的地支，同时配上五行；口诀：艮在下：辰午申，就是取艮卦的初爻、第二爻和第三爻的地支，同时配上五行； 接下来就是要安世应，根据口诀“天同二”就是说上卦下卦只有天爻相同卦，世爻是在第二爻，所以“世”在二爻，那么 “应”就在第五爻了。再根据口诀“初二错六外”就是说《天山遁》卦世在二爻，以外（上）卦为卦宫，即属于“乾”宫，乾宫五行属金，所以该卦五行也属“金”。 初爻辰土，土生金口诀生我者为父母，所以初爻六亲为“父母”，二爻午火，火克金，克我者为官鬼，二爻为官鬼其余类推。 附：六神就是青龙、朱雀、勾陈、滕蛇、白虎、玄武；也是循环不息的，他是根据日天干来安装上去的，口诀：甲乙日初爻起青龙；丙丁日初爻起朱雀；戊日初爻起勾陈；己日初爻滕起蛇、庚辛日初爻起白虎、壬癸日初爻起玄武，从下到上依次往上推排的。 
　　 
用神

　　首先我们应该懂得什么叫用神，用神就是一个卦中所需测的对象的六亲标志，例如，某人来测儿子的婚事，那么这个卦中的子孙爻就是用神；来测父母长辈的事，则卦中的千母爻就是用神。 上面说的是预测人事时的取用，但是，如果我们所要测的是一个东西、一块手表、一辆车、或一件具体的事情，该怎样取用神呢？这样，我们就必须熟知用神的分类。 二、用神的分类。 一般来说，用神的分类是按下面的分布： 1、父母爻： 测父母、祖父母、师长；与父母同辈或在我父母之上的一切亲人；还有城市、房屋、衣服用具、雨具、舟车和一切保护品、劳动保护用品也以父母爻为用神；还有文书、文件、信件、合同、契约；工作单位等等，其核心原则是一切扶养我、庇护我者。 2、官鬼爻 求官、求名、升迁调动、升学；以及女测夫、上司、官司都用官鬼神为用神；疑惑、忧虑、疾病、罪犯（小偷盗贼等）、天灾人祸都以官鬼神为用神，其核心是一切约束我、限制我者。 3、兄弟爻 测兄弟姐妹、妻子的兄弟姐妹、姐夫、妹夫、结拜兄弟、知心好友都以兄弟爻为用神，（包括同族姑表），其核心原则是与我同类者。 4、妻财爻 妻子以及兄弟的妻子、古代奴卜；金银、钱、粮、货物等，及至天气的晴天等都以妻财爻为用神。核心原则是：一切为我所掌握、控制者。 5、子孙爻 儿子、孙子、女婿、甥、侄、徒弟、学生；一切小辈以及医生、医药、僧、道、尼；一切家禽家畜和一切忠臣良将者都以子孙爻为用神；还有日月星辰；测天气的晴天也以子孙爻为用神；散忧避祸、辑盗、警察、也以子孙爻为用神 。 从上面可以看出，六爻卦中的六亲，涵盖了社会生活的方方面面，但是细心的读者也会看出，当今社会的飞速发展，不断有新生的事物产生，古人所总结的文化，用爻及分类，明显地已不能满足 社会变化的节奏，所以，有些新生的事物取什么作为用神，还需要大家去探讨总结、区别。活学活用才是关键。 
　　 一、 原神 原神是生用神的爻，比如某卦妻财子水为用神，那么金生水，所以申、酉金就是原神。
　　二、忌神 克用神的爻就是忌神，妻财子水为用神，那么土克水，所以，辰、戌、丑、未、土就是忌神。 
　　三、仇神 克原神的爻就是仇神，妻财子水为用神，生水的金爻是原，那么，火克金，所以火就是仇神。 四、用神、原神、忌神的歌诀 古人总结了有关歌诀，简明易记，希望大家记住： ⑴用神歌诀 用神发动在宫中，丛值休囚亦不凶， 更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。 ⑵原神歌诀 原神发动志扬扬，用神伏藏也不妨， 须要生扶兼旺相，最嫌化克及逢伤。 ⑶忌神歌诀 看卦先须看忌神，忌神宜静不宜兴， 忌神急要逢冲克，若遇生扶用遭刑。 我们这个章节内容较少，但是能否熟练掌握这个章节的内容，直接影到我们下面即将进入的断卦方法的核心阶段的学习，所以同志们应该做到透彻的理解与完全地吸收，如果能够这样，我们就已经为下面的学习迈出了坚实的一步！ 
　　 
卦理

　　通过前面三个章节的学习，大家对六爻卦的认识应该会有一个大概的了解，但是还远远不够。现在我们要进一步的学习，就是找到 用神之后，是利用伸么工具对一个卦进行推断的呢？这是本章的内容，实际上也是本资料的核心章节即卦理的了解和掌握。 如果把六爻卦的学习过程看做是登山的话，那么，这一章就是接近山顶的重要一步。 但是，我们必须认识到，六爻卦的学习是永无止境的，而你对这一章的内容的掌握程度直接决定了日后将会在卦术方面能够走多远，能有多大的收获与成就。
　　 第一节 日建、月建和日破、月破
　　所谓的月建和日建（有时称为日辰），说白了就是占卦时日和月的干支，它们二者是衡量用神衰旺的准绳。 例如辰月甲寅日；占得《地天泰》变《地泽临》 例如辰月甲寅日占得 地天泰变地泽临 酉金子孙应酉金子孙　亥水妻财　亥水妻财应 丑土兄弟　丑土兄弟　辰土兄弟世丑土兄弟　寅木官鬼　卯木官鬼世 子水妻财　巳火父母　在这里，辰月的“辰”就是月建，甲寅日的“寅”就是日建，而在这个卦中我们可以看到，世爻兄弟辰土临（注）“月建”，二爻官鬼寅木临“日建”，一般来说，临月建或日建的卦爻都以旺论。 日月二建对卦爻的影响力的巨大的，所以古人说“月令乃卜筮之提刚，日辰为六爻之主宰”，实际上都是在强调日建和月建的重要性。 那么，什么是“月破”？与月建相冲的爻就是月破。前面章节中我们已经讲过的地支的相冲关系，在这儿我间就不再重复。需要说明的是，月破之爻代表“极弱、极倒霉”，是最为不利的。 那么，什么是“日破”？引申上面月破的意义，“日破”就是与日建相冲的卦爻，与日建相冲的爻就是日破，日破的变化较多，因为本资料是入门读物，所以日破的变化有待日后再详解。 
　　第二节 旬空 
　　每月有三旬（每旬有十日）：上旬、中旬、下旬。 因为“六十花甲”是以干支相配构置，天干是十位，地支是十二位，这样每次循环配置干支，必定有两个地支是“空”着的，这就是所谓的“旬空”，也称“空亡”（详见空亡表）。 爻之旬空，是以起卦日辰为标志，如甲子日起，查《旬空表》是“甲子旬”本旬空亡是“戌”和“亥”两个地支。那么卦爻之地支遇到“戌”或“亥”者便是“旬空”之爻。其他类推。 甲子乙丑丙寅丁卯戊辰己巳庚午辛未壬申癸酉本 旬 空 亡戌亥 甲戌乙亥丙子丁丑戊寅己卯庚辰辛巳壬午癸未申酉 甲申乙酉丙戌丁亥戊子己丑庚寅辛卯壬辰癸巳午未 甲午乙未丙申丁酉戊戌己亥庚子辛丑壬寅癸卯辰巳 甲辰乙巳丙午丁未戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑寅卯 甲寅乙卯丙辰丁巳戊午己未庚申辛酉壬戌癸亥子丑 旬空有真空和假空之分： 假空 假空的原则是：旺不为空；动不为空；受日建月建之生不为空。 如第一节的卦例，甲寅旬中子丑空亡，卦中的妻财子水和兄弟丑土都属于空亡，但是丑土有月建拱扶（五行相同）而旺，是属于假空。 真空 真空的原则是：月破为真空；有气不动为空；伏而受克为空；春“土”；夏“金”；秋“木”；冬“火”是真空。 例：申月戊申日得《地水师》变《雷水解》 酉金子孙　戌土兄弟 亥水妻财　申金子孙 丑土兄弟应午火父母 午火父母　午火父母 辰土兄弟　辰土兄弟 寅木官鬼世寅木官鬼 戊申日是“甲辰”旬，甲辰旬中寅卯空亡，如果这个卦是测子孙的，那么，卦中的子孙寅木就是空亡，而申月申日，寅被申金之克，又是月破日破，所以这个子孙爻就是真空了。 如果这个卦是在午月乙卯日问丈夫的占例，那么，官鬼丑土在旬空，但丑土得月建之生，日克，又自己发动，所以这个卦中的丑土官鬼就是假空了。 
　　第三节 进神退神 
　　例如申月乙卯日占考试， 得雷风恒变雷泽归妹 戌土妻财应未土妻财 申金官鬼　酉金官鬼 午火子孙　亥水子孙 酉金官鬼世辰土妻财 亥水父母　寅木兄弟 丑土妻财　子水父母 进神是动爻寅化卯、巳化午、申化酉、亥化子、丑化辰、辰化未、未化戌、戌化丑为进神，反之如是动爻卯化寅、午化巳、酉化申、子化亥、丑化戌、戌化未、未化辰、辰化丑、为退神。 进神代表事物长远长进之象，也代表不断地在向前发展，而退神则代表“倒退”之象。一般，用神、原神化进为吉，化退为凶。忌神仇神化进为凶，化退为吉。 测考试以官鬼为用神，这个卦官鬼临月建而旺，更好的是申化酉，化进神所以会考得好成绩。 至于退神，读者可以以此例推。 
　　第四节 飞神伏神 
　　在六十四卦中的六亲，（官鬼、父母、妻财、兄弟、子孙）并不是每一个卦都齐全的， 如上所述，凡测事都必须要有一个对应的六亲爻作为用神，但是并不是每一个卦都俱备这个条件，例如： 山雷颐 寅木兄弟 子水父母 戌土妻财 世 妻财辰土 寅木兄弟 子水父母 应 在这个卦例中，六爻中就没有子孙爻和官鬼爻，如果要以子孙为用神，或以官鬼为用神，就是用神不上卦，用神不上卦就难以测事，所以就必须在官卦中寻找用神，如上例：山雷颐在巽宫，巽宫的宫卦是巽为风，自下而上的寻找用神，比如以子孙为用神，这时在第五爻找到“巳火子孙”，这时把“巳火子孙”写在相应的第五爻“子水父母”之旁： 寅木兄弟 巳火子孙 子水父母 戌土妻财．世 妻财辰土 寅木兄弟 子水父母．应 在这里的“巳火子孙”便称为伏神，而“子水父母”就是飞神了。又如，此例要以官鬼为用神，同理，宫卦巽为风第三爻“酉金官鬼”写在相应的第三爻“辰土妻财”之旁：这个“酉金官鬼”就是伏神，妻财辰土就是飞神。 
　　第五节 三合局 
　　在第三章中我们已经讲过，亥卯未合木局；寅午戌合火局；巳酉丑合金局；申子辰合水局；辰戌丑未自合土局。 六爻三合局的原则是： ⑴卦中有三个动爻而合局的； ⑵有两个动爻而合局的； ⑶有一个动爻而合局的； ⑷有上卦第四、第六爻两个动爻和变出之爻形成三合局的； ⑸有下卦第一、第三两个动爻和变出之爻形成三合局的； 三合局有吉有凶，合成原神用神则吉，合成忌神仇神则凶。 【古例《离》之《明夷》】 卦中第四爻和第六爻发动，而第四爻变出丑土而成“巳酉丑”三合金局，测婶婶，当以父母爻为用神，卦中父母卯木受到强大的三合金局所克，是一个危险的卦。 
　　第六节 反吟伏吟 
　　一、 反吟有两种形式： 
　　 ⑴卦之反吟：具体是乾和巽、坤和艮、坎和离、兑和震这四对互变，可以看出，卦变反吟则是六冲变，而且在方位上是两两相对的，另外，除“艮”和“坤”之外的三对中还是卦变互克的。 卦变反吟 上卦变反吟 《坤为地》变《巽为风》、《风水涣》变《地水师》： 卦变反吟 坤为地变巽为风风水涣变地水师 酉金子孙世卯木官鬼卯木父母　酉金妻财 亥水妻财　巳火父母巳火兄弟世亥水官鬼 丑土兄弟　未土兄弟未土子孙　丑土子孙 卯木官鬼应酉金子孙午火兄弟　午火兄弟 巳火父母　亥水妻财辰土子孙应辰土子孙 未土兄弟　丑土兄弟寅木父母　寅木父母 卦变反吟：主卦和变出之卦六爻两两相冲 上卦反吟：主卦和变出之卦上卦三爻两两相冲 
　　 ⑵爻之反吟：子和午、亥和巳、戌和辰、寅和申、丑和未、卯和酉六对互变； 爻变反吟即是爻变六冲（互冲）。 
　　二、伏吟　 
　　下卦变反吟－坤为地变地风升 酉金子孙世酉金子孙 亥水妻财亥水妻财 丑土兄弟丑土兄弟 卯木官鬼应酉金子孙 巳火父母亥水妻财 未土兄弟丑土兄弟 下卦反吟主卦和变出之卦的下卦三爻爻两两相冲 伏吟是指卦变为各爻地支五行相同（认为不变），可以是全卦、上卦或下卦。 反吟在应用时多表示是事情反复、不安、不顺等等； 伏吟多表示忧虑、呻吟等等。 反吟和伏吟必须分清是原神、用神还是忌神、仇神，吉凶就在于此。 二、伏吟 卦变伏吟 下卦变伏吟 乾为天变震为雷乾为天变雷地豫 父母戌土世父母戌土戌土父母世戌土父母 兄弟申金　兄弟申金申金兄弟　申金兄弟 官鬼午火　官鬼午火午火官鬼　午火官鬼 父母辰土应父母辰土辰土父母应卯木妻财 妻财寅木　妻财寅木寅木妻财　巳火官鬼 子孙子水　子孙子水子水子孙　未土父母 卦变伏吟之主卦和变出之卦六爻地支五行不变 下卦伏吟主卦和变出之卦下卦爻地支五行不变 上卦伏吟乾为天变地雷复 戌土父母世酉金兄弟 申金兄弟亥水子孙 午火官鬼丑土父母 辰土父母应辰土父母 寅木妻财寅木妻财 子水子孙子水子孙 上卦伏吟主卦和变出之卦六爻地支五行不变 伏吟是指卦变为各爻地支五行相同（认为不变），可以是全卦、上卦或下卦。 反吟在应用时多表示是事情反复、不安、不顺等等； 伏吟多表示忧虑、呻吟等等。 反吟和伏吟必须分清是原神、用神还是忌神、仇神，吉凶就在于此。 
　　第七节 合处逢冲和冲处逢合 
　　在这里所讲到的六合指的是六合卦和卦爻中的六合； 六冲是指六冲卦和卦爻中的六冲，合代表了团结、聚等，而冲则代表了散。 辰月丁酉日测婚姻成否？ 得《天地否》 戌土兄弟应 申金子孙　午火父母　卯木官鬼世 巳火父母　未土兄弟　卦遇合处逢冲预示着先好后坏，合成后败；而冲中逢合则反之。例如： 《否》卦是个六合卦，我们知道，婚姻是要男女双方都愿意、双方达成一致的共识，所以这应该是个好的卦象，但是世爻卯木官鬼与日建相冲（日破）、应爻戌土兄弟与月建相冲（月破），这就是典型的合处逢冲之卦例，最终的结果是：虽然前面双方都答应了，但因为女方的死亡而此婚不成。 
　　第八节 六神 
　　六神日干表 
　　甲乙 丙丁 戊 己 庚辛 壬癸 
　　上爻 玄武 青龙 朱雀 勾陈 滕蛇 白虎 
　　五爻 白虎 玄武 青龙 朱雀 勾陈 滕蛇 
　　四爻 滕蛇 白虎 玄武 青龙 朱雀 勾陈 
　　三爻 勾陈 滕蛇 白虎 玄武 青龙 朱雀 
　　二爻 朱雀 勾陈 滕蛇 白虎 玄武 青龙 
　　初爻 青龙 朱雀 勾陈 滕蛇 白虎 玄武 
　　六神的起法在上面章节中已做过详细的介绍，这里主要是讲一讲应用，但是大家必须注意，所谓的应用，也只是作为一种参考，六爻卦主要还是以五行的生克制化为主。 
　　青龙：主有喜庆之事，是吉利之神，但是如果发动克世或克用神，则多有乐极生悲之象； 朱雀多主口舌官非，但有时也主文书；勾陈忧田土，牢狱；滕蛇多主虚惊、怪异； 白虎主凶伤、孝服、血光；玄武主匪盗、暗昧之事。 
　　第九节 神煞 
　　神煞与六神一样，有是一种辅助参考工具，现在为大家介绍几种常用的神煞： 
　　 1、天乙贵人 口诀：甲戊兼牛羊，已己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，此是贵人方。 天乙贵人是个吉神，多主逢凶化吉，或有人帮助。 
　　 2、驿马 口诀：寅午戌见申，亥卯未见巳，申子辰见寅，巳酉丑见亥。驿马为走动、出行之星，多主出国、变动。 
　　 3、桃花 口诀：寅午戌见卯，亥卯未见子，申子辰见酉，巳酉丑见午。桃花主人漂亮、爱情；也主淫乱、不正常的男女关系。 
　　神煞的名目繁多，在此不一一介绍。以上三种是较常用的，希望大家记住，再次强调一下，六爻预测主要还是以五行六亲的生克制化为主体，不管六神也好，神煞也罢，都只能作为一般的参考。 在这个章节里，我们向大家介绍了一部份基础的理论知识，虽然不是全面的，但是考虑到这是一本入门性的初级资料，所以我们认为，如果你能掌握以上的内容，你的卦理知识已经是够你进行实际的预测了。请大家扎实地把基础打好。 
　　 
应期

　　自古至今,关于测卦都重视吉凶的应期，何谓应期？应期就是你所测事发生的日期，或年、或月或日，或时间。则所谓的“远应年月；近应日时”。 关于应期者，众说纷纭，方法也很多，很复杂，生世生用神者吉，克世克用神者凶。（注：自测则以世为用神，测其他则以对应的六亲为用神。） 用神旺而不动或用神合住，以冲合之期断（合待冲） 用神旺而不动或用神动而化合、或合其他静爻、或合日建月建、或他爻动合用神，必待冲掉合神之日、月为应期。比如亥日测求财，得寅木妻财为用神，如发动（如临日建月建则未必要动），则“巳”日或月可得（或寅申可得）。 用神逢冲，以合冲之期断(冲待合) 用神动而化冲、或冲其他静爻、或冲日建月建、或他爻动冲用神，必待合去冲神之日、月为应期。 比如亥日测求财，得妻财为用神，则“巳”日或月可得（或寅申可得）。 用神休囚，以生旺之期断，用神无气，以生旺之期断；卦中用神不受日建月建动爻之生为休囚无气，须在长生、帝旺之日或旺相于月为应期。 用神受制，以制杀之期断 “杀”、“制”都是克，比如用神寅木被动爻申金所克制，则必须在巳午火之日、月为应期，因为申金是克制寅木的“杀”，那么巳午火便是“制杀”之物了，所以“制杀”就是巳午之期（月、日）；用神得时旺，动而又遇生扶以生扶之期断之，这里的时指年、月、日，有时也可指“时”，即远应年月，近应日时是也。那么，“得时旺”就是与日建月建五行相同或受月日建之生者，如果发动遇其变爻或其他静爻生扶者，以生扶之神当值为应；但如遇用神爻地支与月建或日建地支相同者，也有人以当日或当月断的。 用神不现（伏藏），以出现之期断，用神不现，以伏神之地当值之月、日断之。 用神逢空，以出空之期断。 用神逢旬空，以出空之当值之月、日期断之。

 





