增删卜易评释》八宫章第三
寅月丙午日　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹(归魂)　　　乾宫：乾为天(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　父母庚戌土 ━　━ 应×→　父母壬戌土 ━━━ 世
玄武　　　　　　　兄弟庚申金 ━　━ 　×→　兄弟壬申金 ━━━
白虎　子孙丁亥水　官鬼庚午火 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
蛇　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 世×→　父母甲辰土 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━
某人持此流年卦问子吉凶,80多名六爻预测师均断凶,而王老师独断吉.
书中原断：子孙有月合为旺,虽有两重父母来克,但得兄动通关,所以无妨.子孙合旺可以理解
问：两土来克,一兄怎能通关?再者兄弟春季休囚,月破,日克,已经伤了根蒂,怎能通关呢?
我这样理解可否：年运卦,占时旺衰表示当时情况,既然占卦当时人无妨,那么原神的情况只会越来越好,所以无妨?
答：这个卦最关键的是子孙被月合而得旺,不知道月合为旺之说,就很难理解这点.
问：1、月合为旺是可以理解的.但是测子孙为久远之事,不是还要看原神的吗,那么我上述关于原神的论述是否适用呢?再者用神旺相,但原神受伤,不也是主不吉的吗?
2、在兼断的情况下,只看用神,其他如原神等可以以象取?
答：这个不是测孩子一生的情况,而是流年卦里带出来的.所以重点在用神,如果是专门预测孩子的疾病,那元神也是很关键的了.

《增删卜易评释》八宫章第三
2001年大连的扬先生从流卦中判断小孩的吉凶               
                    寅月 丙午日 　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹(归魂)　　　乾宫：乾为天(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　父母庚戌土 ━　━ 应×→　父母壬戌土 ━━━ 世
玄武　　　　　　　兄弟庚申金 ━　━ 　×→　兄弟壬申金 ━━━
白虎　子孙丁亥水　官鬼庚午火 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
蛇　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 世×→　父母甲辰土 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━        
原断：子孙亥水得月合为合旺有气，日月原本不克子孙，子孙有根卦中虽然有父母两动，却有原神动而解之成连续相生何有大凶。
问：申金动而通父母爻，克子孙之关， 可卦中父母两动，而只有一个申金通关，请问 这一个申金可以通两土克水之关吗？
答：这个问题有人已经问过了,这是流年卦,六年卦本来是以世爻的吉凶为中心的,不是子孙爻,但当时预测看此卦的人说他孩子要见凶,所以才让我判断.如果这个卦是专门预测孩子的吉凶看法就不一样了.专测和兼测判断在轻重上是不同的.只要用神有气,可以抵千军万马,但如果问孩子吉凶,用神无气,克多生少也元神也救不了.
第一次摇卦和第二次摇卦判断有微妙区别,一卦多断,主事是兼问的事判断轻重有区别.问完一事,再问另外一件事,摇出的卦在用神衰旺的判断上也有区别.

3、《增删卜易评释》用神元神忌神仇神章第九
辰月戊申日，占父近病，得乾变风天小畜。
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火○      父母未土
父母辰土′应              
妻财寅木′                
子孙子水′                

原断：一人持此卦而问余曰：“近病逢冲即愈，此卦乃系六冲，但父病之甚。再尔，看愈于何日?”　余曰：“此卦辰土、未土、戌土三个父母爻，当择其旺者而用之。今辰土父母临月建，即用辰土为用神。目下病重者，乃因申日冲寅木而暗动，木动以克辰土。”彼问：“卦中午火发动，寅木虽动，不克辰土。卜书有云：忌神与原神同动，则两生也。今只曰寅木克辰土，不曰午火生辰土，何也？”余曰：“午火虽动，但化出未土，午与未合，午未相合不生辰土，所以此辰土单受寅木之克，不得午火之生，故此病体沉重。须待丑日冲去未土而午火无合，其灾始退。”果于丑日起床。
问：此卦王先生重点剖析了贪合忘生之说。
1、《千金赋》有言：贪生贪合，刑冲克害皆忘。贪合忘生之说似由此而来，但细按两者所指大相径庭。
2、按变爻能生克冲合同位之动爻，而动爻不能生克冲合变爻，所以动而化合的实质是变爻合住了动爻，使之不能发挥作用，此卦动爻午火是被动的。而按贪合忘生的说法，动爻午火是主动的。
3、别的一些《增》版本，回避了这种说法。
总之，我一点都不怀疑王先生对此卦的深刻理解，以个人浅见，“被合不生”似比“贪合忘生”更妥贴些。 
答：被合不生,和贪合忘生是表达上的不同,合为绊,被绊而不能生用,冲开即可.贪合忘生因为古书流传的原因,已经是专用名词了.

4、《增删卜易评释》用神元神忌神仇神章第九
问：＜增删卜易＞中有：“元神能生用神者有五：元神旺相或临日月或日月动爻生扶者一也；       元神动化回头生及化进神者二也；元神长生帝旺于日辰三也；元神与忌神同动四也；元神旺动临空化空五也。”
其中第一句 ＂元神旺相或临日月或日月动爻生扶者一也＂我比较迷惑．这个句子的意思应该是三个．１元神自身旺相．２元神临日月．３元神得日月或者动爻生扶．２跟３比较好理解．但是１－－－元神自身怎么能旺相呢？我一直认为古人写书是很严谨的，能不说的废话是绝对不写上去的．而同样的话在＜增删＞上还有．如用神，忌神等等．在＜卜筮正宗＞上也有一样的话．但是都没有解释明白．想请教王老师，是古人笔误呢，还是其中暗藏玄机？
答：这样表达是有点不严谨。元神自身旺相应该是指元神临日月。


5、《增删卜易评释》用神元神忌神仇神章第九
出生年：　　性别：男　　占事：
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 辰月戊申日　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　乾宫：乾为天(六冲)　　　　巽宫：风天小畜
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　妻财辛卯木 ━━━
青龙　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　官鬼辛巳火 ━━━
玄武　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　○→　父母辛未土 ━　━ 应
白虎　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━
蛇　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
勾陈　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 世

上卦在《增删卜易》评译　p34中
问：占父病，用神选辰土，为什么不选月破戌土，
下面这是我测长辈的一卦，请问用神是未土还是辰土，自修宝典中讲如果两用神安静就选月破，请老师解惑，谢谢
出生年：　　性别：男　　占事：
起卦方式：手动摇卦　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
公历时间：2007年 1月6日 9时16分
农历时间：丙戌年 十一月十八日巳时
特别提示您：今天1时36分小寒
干支： 丙戌年 辛丑月 庚子日 辛巳时　(旬空：辰巳)

　　　　　　　　　兑宫：泽水困(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
蛇　　　　　　　父母丁未土 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━
朱雀　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 应
青龙　　　　　　　官鬼戊午火 ━　━
玄武　　　　　　　父母戊辰土 ━━━
白虎　　　　　　　妻财戊寅木 ━　━ 世
答：一般情况下应该选月破的爻.但这个卦属于一爻独发,所以应期的焦点到了动爻上,而没有用月破的爻定应期.这是因为神兆机于动的问题. 

6、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7882&extra=page%3D28

《增删卜易评释》用神元神忌神仇神章第九

这几天在看朱辰彬老师的《增删卜易卦例初解》，在讲到第一卦例占父近病时，他认为应取辰土为用神。这个土卦例在《增删卜易评释》的第30页

我现在把原文抄下来


例1：辰月戊申日，占父近病，得“乾之小畜”

干支：辰月 戊申日　(旬空：寅卯)
           　　　乾宫：乾为天（六冲）　　　　　　巽宫：风天小畜 
      六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】
      朱雀　{{{{{　父母戌土　世　　　{{{{{　妻财卯木　　
      青龙　{{{{{　兄弟申金　　　　　{{{{{　官鬼巳火　　
      玄武　{{{{{　官鬼午火　　O-> 　{{    {{　父母未土　应
      白虎　{{{{{　父母辰土　应　　　{{{{{　父母辰土　　
      蛇　{{{{{　妻财寅木　　　　　{{{{{　妻财寅木　
      勾陈　{{{{{　子孙子水　  　　　 {{{{{　子孙子水　世

原注：一人持此卦而问余曰：近病逢冲即愈。此卦乃系六冲，但父病之甚，再尔看愈于何日?余说此卦辰土、未土、戌土、三重父母爻，当择其旺者而用之，今辰土父母临月建，即用辰土为用神，目下病重者，乃因申日冲寅木而暗动，木动以克辰土。彼问：卦中午火发动，寅木虽动，不克辰土。余曰：午火虽动化出未土，午与未合，午未相合不生辰土，所以此辰土单受寅木之克，不得午火之生，故此病体沉重，须待丑日冲去未土而午火无合，其土灾退。果于丑日起床。　



1、选取用神。因是问父母之事，应取父母爻为用神。卦断中的取用神方法很值得学习，野鹤把世爻戍父、应爻辰父、动之变爻未父都作为用神备选，可见他对临世应、临动爻（动之变爻也算动爻范围）的用神是很看重的，事实上处在“世应动”位置上的用神，成为真用神的几率高达90%，此卦特殊，世应动的位置皆有用神，野鹤以“有旺取旺”为原则细化，终取辰土为用神，这观点却值得磋商，断卦无论是取用神还是断吉凶，最强调的是客观，在一开始的取用的步骤上，就带着主观倾向去取用神，一定要取旺相的，那等于间接性地去主观主导了卦象的吉凶趋势，那就不能叫客观预测了。在此情况下，应遵循“有殊取殊”原则选取用神，世父月破，应父值月，这都算特殊，但此卦是问他人之事，问他人事应位优先，所以应爻优先，取应爻辰父为用神。


--------------------------------------------------------------------------->

问：而照《增删卜易评释》的第129页，王虎应老师的方法应该取戌土为用神（用神再现
应优先考虑逢破逢空之爻为用爻），因为戌土月破。而这里用神已月破了，又是静爻，
哪已不受午火的生助了。应断这一卦为凶的。
现在不知道优先考虑逢破逢空之爻为用爻这种方法是否站得住脚了。

答：看来是你没有细看我的<六爻疑惑指迷>这本书.我里面讲过这样一个规律.用神休囚无根,逢独发之爻来生,逢生得生.更何况这个爻日还是长生,月只是冲破,还不是冲中带克.
这个是古代的卦例,也不好在知道当时的情况.不知道是什么病了.判断疾病,辰土没有伤,怎么可以当病看呢?只有月破才是病.看看是书上验证的卦例,
某装潢公司徐先生测其断指为哪年断的?辰月癸巳日，得坎为水变风水涣卦。

    兄弟子水X世   子孙卯木   白虎
    官鬼戌土′               蛇
    父母申金″               勾陈
    妻财午火″应               朱雀
    官鬼辰土′               青龙
    子孙寅木″               玄武

[判断]  测伤灾，以克世爻者为用神，卦中官鬼戌土和辰土两现，又皆为静爻，但戌土被月建冲破，故取月破之爻戌土为用。甲戌年(一九九四年)为官鬼戌土实破之年，定于甲戌年断的手指，果如所测。


7、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8432&extra=page%3D24

《增删卜易评释》用神原神忌神仇神章第九

辰月　戊申日 占父近病，得乾为天变风天小畜。

　　 乾为天　　　　　风天小畜
朱雀 父母戌土 ／ 世　 　
青龙 兄弟申金 ／ 　　 　
玄武 官鬼午火 ○ 　　父母未土 
白虎 父母辰土 ／ 应　 　
腾蛇 妻财寅木 ／ 　
勾陈 子孙子水 ／ 　　

　　原文后面一段，野鹤写道：午火虽动，化出未土，午与未合，午未贪合不生辰土，所以此辰土单受寅木之克，不得午火之生，故此病体沉重耳，须待丑日冲去未土，而午火无合可贪，午火生土，其灾退矣。果于丑日起床。
　　按野鹤的说法，不难理解野鹤老人也认为卦中“寅木暗动克用神”，那么此卦寅木月不生被日克且冲，没有动爻生之，是否为日破？
　　如果以忌神寅木是日破，我觉得此卦更容易细化理解为何此卦应验为吉。先说说我的看法：寅木空，日冲为冲实，若忌神寅木日破则克用神的力量更弱。忌神寅木是用神的病地，即病灶，空了被日冲实，加上日破，那么是表示原来病人的病因不明，但能找出病的根源，而且病情其实并不严重，可据此对症下药了。再加上元神独发，元神不受日月之克，用神得独发之生，故应验在元神化合被冲开之日。故此午火独发，既暗示病人有救，也暗示了应期。
　　王老师在本专栏的别帖中曾经回答：“寅月辰日静卦中戌爻被日冲，是日破”。（当然，此问题的前提条件是局限在静爻被“月克日冲”的情况）

问：1、日破的情况，是否一定只能在静卦中出现？有没有动爻日破的情况？
    2、静卦中某一爻被月生日冲，是暗动还是日破？
    3、若卦有动爻，而动爻不生某静爻，此静爻又被月克日冲，是否也是日破？
    4、是否一定局限在静卦中用神被日冲的情况才有可能出现日破的情况？非用神的爻被
    日冲可否也被视为日破？
5、暗动与日破构成的前提条件的不同，那么我估计两者间是有概念上的区别的，王老
  师可否解释一下静爻被日冲的情况需要什么样的前提条件才能确定为日破？

答：是暗动,这个问题我在<六爻疑惑指迷>里有详细的论述,你看书上.
我在指迷里讲了,月克(合不包括在内),卦里有没有动爻来生,日冲就为日破.


8、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10806&extra=page%3D8

《增删卜易评释》用神元神忌神仇神章第九

辰月戊申日,占父近病。得乾之小畜卦――

父母戌土 ′ 世               
兄弟申金 ′                  
官鬼午火 ○      父母未土
父母辰土 ′ 应                
妻财寅木 ′                 
子孙子水 ′               

问：按用神两现章的说法应取月破之戌土为用，为何却取辰土为用？

答：卦有特殊处理的时候,世为自己,应成了父亲.也有取旺相之爻舍休囚者,月破是应期取这个看.
不过这个是古代的卦,也许马上就是节令,取戌土出月而愈,这个无法考证了. 


9、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2955&extra=page%3D52

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

丑月戊子日，自占病，得同人之旅。

干支：丑月 戊子日　(旬空：午未)
　　　离宫：天火同人（归魂）　　　　离宫：火山旅（六合）
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】
朱雀　|||||　子孙戌土　应　　　|||||　
青龙　|||||　妻财申金　　○→　||　||　子孙未土　
玄武　|||||　兄弟午火　　　　　|||||　
白虎　|||||　官鬼亥水　世　　　|||||　
蛇　||　||　子孙丑土　　　　　||　||　
勾陈　|||||　父母卯木　　○→　||　||　子孙丙辰土　

原断曰：自占病，世为用神。世爻亥水，子日拱之，又得申金元神动而相生，乃不死之症。独疑申金墓于丑月，其不能生乎？

问：此卦又是一个野鹤不提暗动，而先生按暗动评讲的卦例。
曾对《增》书中的暗动卦例做过一次统计，按野鹤言及暗动与视而不见分为两类，通过  比较发现，凡断语中言及暗动的卦例，多为近事，或近病或突发事件等，而卦有暗动却视而不见者，多是久病。这一点使我相信，野鹤论不论暗动其实心中很有数，那就是暗动有很强的时效性。
再比如现在占明年三月考研，几个月以后的事，卦有暗动，算还是不算？
算不算暗动，往往吉凶颠倒。很想听听先生对“暗动之爻有时效性”的看法。 

答：我觉得暗动没有时间性,可以是长期的,也可以是短期的.暗动有强弱的区别,分好几个层次,还有的暗动是独发卦里特有的,而不是日冲引起的.这些问题我已经在<六爻疑惑支迷>一书里讲到了,尽可能在年底出版.让大家早点看到许多疑惑不能决的问题.



10、、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2873&extra=page%3D53

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

巳月乙未日，自占病，得泽风大过变火风鼎。

妻财未土×      子孙巳火
官鬼酉金○      妻财未土
父母亥水′  世          
官鬼酉金′              
父母亥水′              
妻财丑土″  应          

原断曰：自占病，世爻亥水为用神。忌神未土动而克亥水，幸得元神酉金亦动，忌神未土反生元神酉金，土生金，金生水，接续相生，化凶而为吉。奈何亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，生之不起，如树之无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。 

问：关于此卦凶断的原因，有用神无根说、丑土暗动说、隔山化爻说，元神过旺说等。此卦吉凶、应期都已知道了，我们其实是在圆卦，圆卦都这么困难，断卦就更不用说了。事前诸葛亮难，事后诸葛亮也大不易。用神无根强调的是只要用神无根，就不受生；神兆机于动强调的是只要元神动，就能生用神。两者从逻辑上讲是非此即彼的关系，所以面对一个卦，我们就要从中选一。
野鹤的卦例，卦主或是年迈，或是久卧病床，或是绝症。这些信息我们已无法考证，但野鹤明白，故选“用神无根”。
王先生的占出行卦例，“我友”二字含很多信息，既是王先生的朋友，想亦是易坛高手，出门便离不开老本行，卦主总会有卦金相赠。这些于我是瞎猜，但王先生明白，故选“神兆机于动”。
总之，占卦的背景资料非常重要，先看所请之卦是否与现状有契合点，然后再结合卦理与事理，才有可能断准。

附：我友测第二天到北京如何？

干支： 子月辛亥日　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　坎宫：地水师(归魂)　　　　坎宫：水泽节(六合)
  六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
  蛇　　　　　　　父母癸酉金 ━　━ 应　　　兄弟戊子水 ━　━
  勾陈　　　　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 　×→　官鬼戊戌土 ━━━
  朱雀　　　　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 　　　　父母戊申金 ━　━ 应
  青龙　　　　　　　妻财戊午火 ━　━ 世　　　官鬼丁丑土 ━　━
  玄武　　　　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 　　　　子孙丁卯木 ━━━
  白虎　　　　　　　子孙戊寅木 ━　━ 　×→　妻财丁巳火 ━━━ 世

答：卦的规律只是对大部分卦的,个别的卦有其微妙的地方.我友的那个卦出行卦,初动合五爻,五爻克世为忌,但初动合之,生世,初为脚,出门可以把不利的情况化掉,得利于世,如果这个卦初爻不是寅木,而是卯木,虽然成连续相生,但就会因为世爻无根,生扶不起,或者五爻是子水,而不是亥水,寅木动也不能合兄弟,只是化兄弟之克,但因为世本身弱而无根,也同样不好.这个卦里,合起了很大的作用.
11、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2788&extra=page%3D53

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

巳月乙未日，自占病，得泽风大过变火风鼎。

妻财未土×      子孙巳火
官鬼酉金○      妻财未土
父母亥水′  世          
官鬼酉金′              
父母亥水′              
妻财丑土″  应          

断曰：自占病，世爻亥水为用神。忌神未土动而克亥水，幸得元神酉金亦动，忌神未土反生元神酉金，土生金，金生水，接续相生，化凶而为吉。奈何亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，生之不起，如树之无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。 
此卦的难点之一就是丑土算不算暗动。

《增删卜易评释》进退章有一卦例。

丑月癸卯日，占妻病服药可愈否？得地泽临变地天泰。

子孙酉金″                 
妻财亥水″应               
兄弟丑土″                 
兄弟丑土×      兄弟辰土
官鬼卯木′世               
父母巳火′                 

断曰：兄动化进，灵丹莫救。其妻死于辰日。此乃兄动临月建而化旬空，亦可谓之不进耶？

问：此卦子孙酉金当然符合暗动的条件，但若按暗动论，忌元同动，本卦倒成了一个吉局。
在《增》书以后的卦例中，还有多个明明是暗动，而野鹤却视而不见，难道都是野鹤
老眼昏花而漏看了吗？
    曾对《增》书中的暗动卦例做过一次统计，按野鹤言及暗动与视而不见分为两类，通过比较发现，凡断语中言及暗动的卦例，多为近事，或近病或突发事件等，而卦有暗动却视而不见者，多是久病。这一点使我相信，野鹤论不论暗动其实心中很有数，那就是暗动有很强的时效性。
王先生此卦重点说了丑土暗动，心里不太认可呢。从理的角度看，丑土即使是暗动，也是忌元同动；元神即使入墓，也是旺相入墓。丑土暗动恐不是此卦凶断的主要原因。

答：这个两卦都是因为用神本身弱而而引起的,第一卦是两个动爻(暗动不包括在内),第二卦是一个动爻,看法应该不同,第一卦,用神月破日克,用爻又来克,克多生少,用神原本没有根,元神动只是暂时的,所以冲去元神的时候就不好了；第二卦属于独发,用神本来就被月克,死于日,忌神独发,更不好,所以元神暗动而不能连续生,不等元神生用,用神就被忌神克了,更何况忌化进,表示发展趋势是不好的.


12、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2791&extra=page%3D53

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

巳月乙未日，自占病，得泽风大过变火风鼎。

妻财未土×      子孙巳火
官鬼酉金○      妻财未土
父母亥水′  世          
官鬼酉金′              
父母亥水′              
妻财丑土″  应          

原断曰：自占病，世爻亥水为用神。忌神未土动而克亥水，幸得元神酉金亦动，忌神未土反生元神酉金，土生金，金生水，接续相生，化凶而为吉。奈何亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，生之不起，如树之无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。 

问：此卦难点之二就是“用神无根，元神有力亦难生”。在《增》书中，在实际占卜中，用神无根不凶反吉的卦例比比皆是，虽有“神兆机于动”之说，但从逻辑上讲，两者不可能同时成立。所以正在想“用神无根，元神有力亦难生”，是一个卦卦皆适合的公理，还是一个有条件限制的定理？显然这不是一个公理，那么限制条件又是什么呢？意即在什么情况下才适用呢？

答：用神无根得生,不得生的情况在于卦的动爻的组合变化,一般情况下独发的卦见生得生.用神无根,两个动爻,如果不是元神合忌神,则也不能生.


13、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2723&extra=page%3D53

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

酉月辛亥日，占谒贵求财，得兑为泽变雷水解卦

父母未土″世                      
兄弟酉金○     兄弟申金
子孙亥水′                        
父母丑土″应                      
妻财卯木′                        
官鬼巳火○      妻财寅木

原断曰：寅日得见，财亦如心。 彼曰：财爻卯木，空且破，又被金克，官爻巳火虽生世，亥日冲散又化旬空，何以为吉？余曰：神兆机于动，余从来不言散。正因巳火化空，所以目下不见。待甲寅日出空而相见。寅木之财以生官，官来生世，故断寅日得见，财亦如心。后果于寅日得见，本日获财。

问：此卦王先生未做评释。但通过此卦，我们至少可以知道变爻是能做用神的。而看过几例王先生的解卦，主卦不现，即取伏神，变爻与日月是不考虑的。这种取用方法倒是干净利落，但毕竟与古法不符。
知道王先生是一位有实证精神的学者，想这种“主卦不现即取伏神”的取用方法，也是经过一番历练后得出的。很想听听王先生这方面的心得。 

答：谒贵求财,有两个要点：一是谒贵,需要看官,二是求财,也要兼顾财,这个卦官化财,正好就是通过当官的出来财,但这个财空所以要寅日.


14、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7922&extra=page%3D28

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

王老师，<增>书中占求财，P37页，断有财，我有问
干支： 酉月  辛亥日 　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　兑宫：兑为泽(六冲)　　　　震宫：雷水解
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
玄武　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 世　　　父母庚戌土 ━　━
白虎　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 　○→　兄弟庚申金 ━　━ 应
蛇　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　官鬼庚午火 ━━━
勾陈　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 应　　　官鬼戊午火 ━　━
朱雀　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━ 　　　　父母戊辰土 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━ 　○→　妻财戊寅木 ━　━

问：1、已酉丑三合兄弟局，成吧？官贪合忘生，还能生世吗？
2、主卦中妻财爻无根，变卦中财被日合住，还能生到世上来吗？
以后我遇此种卦，实在不敢断有财可得!!如何是好？ 

答：这个卦丑土没有发动,不成三合局.官也没有被合,也就没有被绊住.所以可以生世.财有日生是有根啊,日合为绊,但生合有时候可以不当合绊论.



15、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=9133&extra=page%3D19

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

＜增删评释＞一书中，野鹤举了一例，以说明在月破日克的情况下，用神如树之无根，逢生不起。原卦如下：
巳月乙未日，自占病，得泽风大过变火风鼎卦
　　　泽风大过（游魂）　　　　　离宫：火风鼎
||　||　妻财丁未土　　×→　|||||　子孙己巳火　
|||||　官鬼丁酉金　　○→　||　||　妻财己未土　应
|||||　父母丁亥水　世　　　|||||　官鬼己酉金　
|||||　官鬼辛酉金　　　　　|||||　官鬼辛酉金　
|||||　父母辛亥水　　　　　|||||　父母辛亥水　世
||　||　妻财辛丑土　应　　　||　||　妻财辛丑土　

问：野鹤于书中说此例应凶，在于用神月破日克，忌神旺动来克用，虽有元神动而来生，但    逢生不起，终应凶。王老师在评释中补充说明此例应凶还因初爻丑土暗动使元神入墓。随后举了一例，以作对比。在老师举的例子中，用神虽也月破日克，忌神动而克之，但初爻元神动而生之，出行平安。
同是用神月破日克、忌神临日来克及原神动而来生，为什么野鹤之例是逢生不起而老师之例却可应吉？如果野鹤之例中，占卦的时间不是未日而是戌日，那么丑土就不会暗动而使元神入墓，是否就不会发生逢生不起应凶而死这种情况？再如果占卦时是巳日，用神月破日破，元神在不入墓的情况下，用神是否可以逢生？

答：事物分阴阳,分特殊性和普遍性,因为世界是由阴阳构成的,而卦是反映事物发展变化的,所以卦也分特殊性和普遍性.普遍性就是我们常常说的规律,用神无根,逢生不起,这就是规律,但个别的卦还有其特殊的时候,所以易学里有变易之说,贵在变通.
我书上的出行卦,是非常玄妙的组合.初爻动而起了决定性的作用.有两个作用.一和生世,二可以合住兄弟爻,如果是兄弟子水这个卦要凶,如果这个卦初爻是卯木,也应凶,这就是卦微妙的地方.但这个卦是兄弟亥水与子孙寅木组合在了一起.初爻为脚,动而生世上财,就是一抬脚就有钱可挣,也可以得益,把不利的因素挡住(合了兄弟爻),所以不能上古书上的卦一样看.


16、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10874&extra=page%3D8

《增删卜易评释》元神忌神衰旺章第十

酉月辛亥日，占谒贵求财，得“兑之解”
神煞：驿马―巳　桃花―子　日禄―酉　贵人―寅，午

                       酉月                  辛亥日  (旬空：寅卯)

                       兑宫：兑为泽(六冲)    震宫：雷水解
                 六神 【本　卦】            【变　卦】
                 蛇  父母未土、、世        父母戌土 、、  
                 勾陈  兄弟酉金○            兄弟申金 、、应
                 朱雀  子孙亥水、            官鬼午火 、    
                 青龙  父母丑土、、应        官鬼午火 、、  
                 玄武  妻财卯木、            父母辰土 、  世
                 白虎  官鬼巳火○            妻财寅木 、、  

问：财卯月破，应为月内无财，为何取变爻寅木为用神？？ 

答：这个问题我已经在网上回答两次了,以官求财,需要看官,官生世是官帮我,官化财,就是靠官得财.


17、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10712&extra=page%3D8

《增删卜易评释》五行生克章第十二

出生年：　　性别：男　　占事：占父官事，已拟重罪
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 卯月戊辰日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　　兑宫：泽地萃　　　　　　　离宫：天火同人(归魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 　×→　父母壬戌土 ━━━ 应
青龙　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 应　　　兄弟壬申金 ━━━
玄武　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
白虎　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━ 　×→　子孙己亥水 ━━━ 世
蛇　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 世　　　父母己丑土 ━　━
勾陈　　　　　　　父母乙未土 ━　━ 　×→　妻财己卯木 ━━━

问：1、一、三爻及三爻化出之亥水能否成三合局。

答：可以成三合.

问：此卦不用初爻和三合局有关吗？

答：初爻的父母三合局,变成了木的性质,都以财看了. 


18、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=5962&extra=page%3D42

《增删卜易评释》五行相克章第十二、旧宅章第一百一十三

如卯月戊辰日占父官司已拟重罪，
得泽地萃卦变天火同人：

父母未土X            父母戌土。
兄弟酉金。    应
子孙亥水。
妻财卯木X           子孙亥水。
官鬼巳火。。世
父母未土X            妻财卯木。

外卦未土父母卯月克之，内卦亥卯未合成木局又相克制，月克日刑，全无救助，果至重刑。

曾有士子才重当时，屡科不第，卜家宅何如，
余曰：“虽则为名而占，贵宅有疑相犯之处否？”
彼曰：“疑宅后有庙冲射本宅。”

巳月己丑日占得大有之乾卦：

官鬼巳火。应
父母未土X        兄弟申金。
兄弟酉金。
父母辰土。世
妻财寅木。
子孙子水。

断曰：世为本宅，庙为应，世应相生如何有犯？
庙前另有一物，未土发动刑世，乃此故耳。“
彼曰：”庙前有一照壁，照壁之后有一株大树数百年矣。“
余曰：”即此物也。尔用大兽头安于屋脊，张口对树则吉。

问：前一卦，王老师在书中说，日为辰土与用神未土并不相刑，而与变爻相刑， 可辰只有
    自刑，与变爻戌为相冲。？后一卦，野鹤也说未与辰是相刑关系？这是为何？
“尔用大兽头安于屋脊，张口对树则吉” 这个化解的依据是什么呢？ 

答：刑在预测里一般只取象论,很少有主凶的意思.至于辰未刑,其他古书都没有论述,只有增删里的解卦时提到,这个不能做为定论,需要验证和研究.第一卦不论刑一样可以必须出凶来,独发官之元神入墓,不能生官,自然影响前途.我想应该从五行生克的正理去看这几个卦.


19、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8504&extra=page%3D23

《增删卜易评释》动静生克章第十四

卯月亥 日   某女测在商店租柜台    做买卖如何     得巽卦
　　　　　　　　　巽宫：巽为风(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
朱雀　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 世
青龙　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━
玄武　　　　　　　妻财辛未土 ━　━
白虎　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应
蛇　　　　　　　父母辛亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━

问：子孙暗动生财，这是个六静卦，在弱的动爻也比静爻有力，怎么能没财呢 

答：怎么没有写上日干呢?这个卦六冲兄弟持世,月克日不生扶财,一个暗动力量,没有那么大.如果是明动独发,就有了.


20、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10601&extra=page%3D9

《增删卜易评释》动静生克章第十四

增删中老师一例
卯月乙亥日某女测在商店租柜台，做买卖如何？　　　
巽宫：巽为风(六 
冲)
伏　　神　【本　　卦】 
　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 世
　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━
　　　　　　　妻财辛未土 ━　━
　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应
　　　　　　　父母辛亥水 ━━━
　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━

问：此卦财两现，如何取舍？

答：这个一般取离世爻近的,因为这个才是你的财. 
21、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=1165&extra=page%3D58

《增删卜易评释》月将章第十六

寅月庚戌日占求财得火天大有

官鬼巳火′应         
父母未土″           
兄弟酉金′           
父母辰土′世         
妻财寅木′           
子孙子水′           

原断曰：寅木财爻为用神，财爻克世，此财必得，但目下尚空，要到甲寅日出空可得。果于甲寅得之。若以逢空不空非也。若在旬内还作空亡，待出旬不为空也。

问：这个是《增删卜易》里的一个说旬空的卦。开始看卦的时候注意力都放在财爻上了。如果光看财爻，应该是象断语里说的那样。可是我看了一下世爻。世爻在寅月，休囚。又被日冲。我觉得世爻是真衰真弱，为身弱不胜财啊，所以这个卦应该是无财，或者是见财为祸。又想了想，财爻元神子水不旺，故不会为祸。可是世爻太弱，毕竟不胜财啊。请老师指点。

答：六爻里没有身弱不能胜财一说，这是邵伟华把八字里的概念引到六爻里把大家思维搞乱了。世爻只看空破，其他不看，但空破也不能主宰一切，而是要以用神为主。


22、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6080&extra=page%3D41

《增删卜易评释》月将章第十六

午月戊辰日占妹临产吉凶，

             得火地晋卦：
                    官鬼巳火。
                    父母未土。。
                    兄弟酉金。     世
                    妻财卯木。。
                    官鬼巳火。。
子孙子水       父母未土。。 应

酉金兄弟为用神，月令克之，日建生之，许之无碍。卯日卯时必生。果于次日卯时生，母子平安。应卯时者，酉金与日辰相合。《黄金策》曰：“若逢合住，必待冲开。”此月克而日生，无增克制帮扶也。

问：占生产，也要看子孙爻啊， 子孙子水月破，日克，飞神克，为什么得出结论母子平安呢？ 应期为什么不断子孙出伏时生？ 

答：兄弟也是子孙的元神,合而不能生子孙,冲开才可以.


23、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=5678&extra=page%3D35

《增删卜易评释》月将章第十六

寅月丙申日，占升迁，得“艮之颐”
干支：寅月 丙申日　(旬空：辰巳) 
　　　艮宫：艮为山（六冲）　　　　　　巽宫：山雷颐（游魂） 
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】 
青龙　|||||　官鬼丙寅木　世　　　|||||　官鬼丙寅木　 
玄武　||　||　妻财丙子水　　　　　||　||　妻财丙子水　 
白虎　||　||　兄弟丙戌土　　　　　||　||　兄弟丙戌土　世 
蛇　|||||　子孙丙申金　应○→　||　||　兄弟庚辰土　 
勾陈　||　||　父母丙午火　　　　　||　||　官鬼庚寅木　 
朱雀　||　||　兄弟丙辰土　　×→　|||||　妻财庚子水　 
寅木官星持世，临月建而旺相，虽被申日冲克，喜申子辰合成水局以生世，不独无害，定然三月高迁。果于三月升任云南。夫应即升者，乃因又得水局以生扶也。应三月者，辰土出空之月也。应云南者，世与官星，皆在六爻之故耳。

问：1、此卦我初看时不看野鹤的断语，自解为：“世爻值月旺相暗动乃官职有变，忌神仇神同动克世官，日刑，刑为变化亦为不快，是降职的变动，或被派去任一不自在的官职，明升实降”。后再看断语为合水局生世官，为何子水爻不在主卦发动亦能合局？
2、官在六爻暗动为边陲之地，是被派往边关，为何是代表升迁云南？云南与六爻除“边陲”之意以外，与云南有何象征性的联系？是否因为申冲寅，而“申”为西南方云南又在我国西南方的原因？

答：没有哪个代表云南,而是根据实际情况判断.六爻为边远的地方.云南为边陲,所以那样判断,如个实际中有新疆的职务,这个结果就有可能成了新疆.需要活看. 

问：此卦例之三合局又该如何理解？

答：此卦三合的中间地支不在主卦,一般不能生克卦里的其它地支.


24、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7222&extra=page%3D33

《增删卜易评释》月将章第十六

寅月庚戌日(寅卯空)，占求财，得火天大有。
                              官鬼巳火′应         
                              父母未土″           
                              兄弟酉金′           
                              父母辰土′世         
                              妻财寅木′           
                              子孙子水′           

断曰：寅木财爻为用神，财爻克世，此财必得，但目下尚空，要到甲寅日，出空可得。果于甲寅得之。

问：这个卦世爻日破了，为什么还能求到财，世破说明什么呢？

答：是的,父母持世日破,比较辛苦.近日之财不怕财克世,也不怕世爻破,如果是测终身的财这个卦就不好了,为财所累,而且短命.


25、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7701&extra=page%3D30

《增删卜易评释》月将章第十六

寅月辛酉日，占开铺面，得艮卦变明夷

　　艮宫：艮为山（六冲）　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂） 
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】
朱雀　{{{{{　官鬼丙寅木　世O-> 　{{  {{　子孙癸酉金　　
青龙　{{  {{　妻财丙子水　　　　　{{  {{　妻财癸亥水　　
玄武　{{  {{　兄弟丙戌土　　　　　{{  {{　兄弟癸丑土　世
白虎　{{{{{　子孙丙申金　应　　　{{{{{　妻财己亥水　　
蛇　{{  {{　父母丙午火　　　　　{{  {{　兄弟己丑土　　
勾陈　{{  {{　兄弟丙辰土　　X-> 　{{{{{　官鬼己卯木　应

问：王老师断目下热闹者，是因为财爻得日生。财爻为空，还能得生吗？
    因为下面马上又有说明，财空被克入墓，故而被盗。

答：财空能不能生是初学时入门的基本概念.日生财,日为眼前,是目前热闹.但财空入墓,墓表示结束,空表示得不到什么财,所以不能永久.许多东西是理象并存的.要突破这个思维需要几年时间.


26、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3705&extra=page%3D51

《增删卜易评释》月将章第十六、日辰章第十七

请问王老师　增删月建、日辰章两例比较

月建章《增评》P54谒贵
干支： 酉月丙寅日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　　巽宫：山风蛊(归魂)　　　　离宫：山水蒙
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应　　　兄弟丙寅木 ━━━
玄武　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　父母丙子水 ━　━
白虎　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 　　　　妻财丙戌土 ━　━ 世
蛇　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世○→　子孙戊午火 ━　━
勾陈　　　　　　　父母辛亥水 ━━━ 　　　　妻财戊辰土 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　兄弟戊寅木 ━　━ 应
世临月建之官，定得面见。但被午火回头之克，须待子日，冲去午火，方得拜谒。果得见于丙子日。此例印证了野鹤前述“逢伤亦伤，却有待时之用”之论。

日辰章《增评》P60占病
干支： 申月戊午日　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　乾宫：天山q　　　　　　　乾宫：天风
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 　　　　父母壬戌土 ━━━
青龙　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 应　　　兄弟壬申金 ━━━
玄武　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应
白虎　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 　　　　兄弟辛酉金 ━━━
蛇　妻财甲寅木　官鬼丙午火 ━　━ 世×→　子孙辛亥水 ━━━
勾陈　子孙甲子水　父母丙辰土 ━　━ 　　　　父母辛丑土 ━　━ 世
世爻午火临日辰，本主旺相，不宜申金月建生亥水回头克世，应卒于亥月。

问：野鹤在日辰中说“爻逢日辰.......化回头之克，亦不为殃.......似与月建同权.......”，但是比较以上两例，前者临月回克而不惧，终得见；后者临日回克而亡，给人的印象是：临日建不如临月建力量大。
请问：1、除了王老师在后面论述的月建、日辰各司其职外，两者单就力量来讲有大小之别吗？
2、我认为两者吉凶不同的主要原因在于所测事情不同，前者短期事，后者长期事，所谓水木需宜寻根，后者原神不现，又月破，死于日，这才是凶的主要原因，并非月、日力量不同所致。如果后者原神旺相的情况下，也会出现吉的局面，也会如同月建章所讲“爻值月建......或被他爻所克，即谓之逢伤。占病者，目下不愈......待至冲去伤爻之日，则不受其伤矣，病者必愈.....”，以上所说妥否，请教王老师。

答：从生克的角度来说,日月是同功的,但日月在许多地方又有不同的一面.1,日月的冲合吉凶是不同的；2,日有变坏一说,月一般没有.第二个卦就是日辰变坏.
上面两卦不同之处还有这些原因.第一卦是化沐浴,独发化沐浴虽然是回头克,一般不以凶看,第二卦是独发化绝,独发之爻最怕成了用神的死,墓,绝之地,而用神独发化死墓绝之一者也不好. 


27、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3098&extra=page%3D52

《增删卜易评释》六神章第十八

申月甲辰日，占兄病，得屯之震。

元武　兄弟子水″                
白虎　官鬼戌土′应  动  父母申金
蛇　父母申金″    动  妻财午火
勾陈　官鬼辰土″                
朱雀　子孙寅木″世              
青龙　兄弟子水′                

原断曰：子水兄爻为用神。卦中忌神、元神同动，戌土动生申金，申金动生子水，月建又生子水，至戊申日沉疴复起。岂可谓之“蛇动主死，虎动主丧”耶？
《新评释》白虎有疾病之意，临应临官鬼动而克用，应为他处，乃是病从他处染得；用神入墓于日，是卧病在床之象；父母临蛇动来生用，蛇主缠绵，是病了很长时间才得以康复。如何非要理解为凶死？

问：用神子水是静爻，能否与日建、月建成申子辰三合局？若是动爻呢？

答：这个三合不成立,三合局至少是卦里有两个动爻,而这两个动爻又必须是三合局中的地支.中间地支也应该发动才对.这个子水不动,所以不是三合局.

问：沉疴，按字典为重病之意，并非久病。变卦为震为六冲卦，虽为重病，但为近病，故即愈。今先生解为“病了很长时间才得以康复”。不知孰是孰非？

答：古代的字有通假的情况,发音接近者有意思接近的现象.这个沉和陈有类似的地方.所以我那样理解了,现在看来你对这句意思的理解比较正确.

问：戌土官鬼临白虎克用，故病得很重。若用神临蛇，解为病了很长时间，觉得很顺，今父母临蛇而解为久病，是否有点不顺呢？ 

答：看病不一定是看官鬼,也有看用神,元神,或者忌神的,这个卦元神父母化回头克,所以可以当病看,而官鬼为忌神,也可以当病看. 


28、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10602&extra=page%3D9

《增删卜易评释》六神章第十八

出生年：　　性别：男　　占事：占兄病
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 申月甲辰日　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　震宫：震为雷(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
玄武　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 　　　　官鬼庚戌土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 应○→　父母庚申金 ━　━
蛇　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　×→　妻财庚午火 ━━━
勾陈　妻财戊午火　官鬼庚辰土 ━　━ 　　　　官鬼庚辰土 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　子孙庚寅木 ━　━ 世　　　子孙庚寅木 ━　━
青龙　　　　　　　兄弟庚子水 ━━━ 　　　　兄弟庚子水 ━━━

问：1、 父母化回头克还能生用神吗？
    2 、4、5爻隔山化爻，可否理解为官化回头生？
    3 官动日冲是否为日破或冲散？ 

答：午火弱冲去的时候,父母就可以生兄弟的.日冲官可以是冲之愈动,但有父母动可以连续生.


29、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7407&extra=page%3D32

《增删卜易评释》六合章第十九
　
              寅月丙辰日　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　乾宫：乾为天(六冲)　　　　巽宫：风天小畜
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　妻财辛卯木 ━━━
玄武　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　官鬼辛巳火 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　○→　父母辛未土 ━　━ 应
蛇　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 世

问：午火动化出未土，是否算午火贪合忘生？ 

答：是贪合忘生,但因为有力量冲开又可以生. 


30、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11184&extra=page%3D5

《增删卜易评释》六合章第十九

《评释》65页
出生年：　　性别：男　　占事：功名
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 巳月丁酉日　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　乾宫：乾为天(六冲)　　　　坤宫：水天需(游魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世○→　子孙戊子水 ━　━
玄武　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　父母戊戌土 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　○→　兄弟戊申金 ━　━ 世
蛇　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 应

问：卦中三合官局生应，为何不算出现无情？


出生年：　　性别：男　　占事：选期
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 寅月丙辰日　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　乾宫：乾为天(六冲)　　　　巽宫：风天小畜
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　妻财辛卯木 ━━━
玄武　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　官鬼辛巳火 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　○→　父母辛未土 ━　━ 应
蛇　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 世

问：从此卦看三合局似乎大于六合。 

答：三合世爻参与进去了.世是官库,我得官. 
31、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6587&extra=page%3D38

《增删卜易评释》六合章第十九、六冲章第二十

余近期阅读《增删卜易》评释，有两处野鹤老人的论断不明，有请王老师抽空指点。
1。《增删卜易》评释书75页
卯月丁巳日，上下两村因争田水撕打，得离之坤卦。
　离宫：离为火(六冲)　　　　坤宫：坤为地(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世○→　妻财癸酉金 ━　━ 世
玄武　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　　　　官鬼癸亥水 ━　━
白虎　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 　○→　子孙癸丑土 ━　━
蛇　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应○→　父母乙卯木 ━　━ 应
勾陈　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　兄弟乙巳火 ━　━
朱雀　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　○→　子孙乙未土 ━　━

野鹤老人话：“况系六冲卦变六冲，有人解释，必不成非，后果劝散。”

2。。《增删卜易》评释书78页
亥月壬子日，子与人相打，可遇害否？
坤宫：雷天大壮(六冲)　　　坤宫：地天泰(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
白虎　　　　　　　兄弟庚戌土 ━　━ 　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
蛇　　　　　　　子孙庚申金 ━　━ 　　　　妻财癸亥水 ━　━
勾陈　　　　　　　父母庚午火 ━━━ 世○→　兄弟癸丑土 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　官鬼甲寅木 ━━━
玄武　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应　　　妻财甲子水 ━━━
野鹤老人话：“六冲变六合，必有人劝解”。

问：此处的疑问就是，有人劝解在卦中是如何看得出的？前卦为六冲变六冲，后卦为六冲变
   六合。或是有人劝解在卦中有什么样的条件可以得出断话？

答：这个估计实际情形不同.发生大的冲突,有性命之忧,被人缠住,喜见六冲,冲为散,如果是与人有意见不和,发生争执,又喜见六合,六合为和好. 


32、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7726&extra=page%3D29

《增删卜易评释》六合章第十九、暗动章第二十二

1、书中多次出现“无根”一词。是否爻在日月有克无生方属无根？如果无生无克是否算是有根？

2、上册85页之卦例，午月已亥日，某女测儿子考高中如何？得泽地萃变火地晋

　　　　　　　　　兑宫：泽地萃　　　　　　　乾宫：火地晋(游魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
勾陈　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 　×→　官鬼己巳火 ━━━
朱雀　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 应○→　父母己未土 ━　━
青龙　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　兄弟己酉金 ━━━ 世
玄武　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━ 　　　　妻财乙卯木 ━　━
白虎　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 世　　　官鬼乙巳火 ━　━
蛇　　　　　　　父母乙未土 ━　━ 　　　　父母乙未土 ━　━ 应

老师讲到：官鬼持世本佳，但不宜空亡。
此处有问：官鬼为名次，父母为成绩，子孙是儿子。此时，为什么要说官鬼持世本佳？世爻代表了卦主，持世有何意义？

3、上册76页之卦例，寅月丙辰日，占选期，得乾之小蓄

　　　　　　　　　乾宫：乾为天(六冲)　　　　巽宫：风天小畜
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
勾陈　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　妻财辛卯木 ━━━
朱雀　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　官鬼辛巳火 ━━━
青龙　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　○→　父母辛未土 ━　━ 应
玄武　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━
白虎　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
蛇　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 世


王老师在注释中讲到：父母戌土月克为休囚，但得官鬼午火动而生之，转弱为旺。

问：官鬼午火动化回头合住，为什么还能生戌土？

答：有的卦只表示结果,不需要应期的,测考试,官旺生世就吉.古书上的那个卦就是,贪合是次要的.独发的这样就在这里.而与生死有关的预测的话,这个贪合就有意义了.
卦虽然有许多法则和规律,但需要把握的是微妙的变化.和卦的动静.鬼到世上空,就是到了边缘,可以上也可以下


33、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6834&extra=page%3D36

《增删卜易评释》三刑章二十一

《增删卜易评释》三刑章一例：
干支： 寅月康申日　占子痘症
　　　　　　　　　巽宫：风火家人　　　　　　离宫：离为火(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应○→　妻财己未土 ━　━
朱雀　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　×→　官鬼己酉金 ━━━
青龙　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━ 　　　　父母己亥水 ━━━ 应
玄武　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世　　　妻财己丑土 ━　━
白虎　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━ 　　　　兄弟己卯木 ━━━
野鹤老人判断：巳火子孙，既当春令，子孙旺相，许其可治。后死于寅日、寅时，始悟月建在寅，日建在申，与巳爻子孙共作三刑故耳。无他爻之伤而得验者，独此一卦，至于子卯辰戌丑未，亦有验者，然皆附和而为凶者也。

我曾经在此处请教过王老师隔山化爻的问题，因此后来感觉此卦以子孙爻的旺弱而论，此子不应该会死，但书上说最后是死了。

问：1、此卦是否可以理解为--子孙化妻财+妻财化官鬼＝“子孙隔妻财
  变鬼”之象？
2、是否可以理解为古人不懂得医治痘症而错用方法，人为地把孩
  子给治死了？
3、此卦与三刑论吉凶有关系吗？　

答：三刑只占一部分而已,这个隔山化起了很大的作用.这个好象A等于B,B等于C,于是A就可以 直接等于C了.子孙隔财化鬼,财临朱雀,可以表示因为发烧而死等.也可以理解不能吃东西而死.


34、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=1214&extra=page%3D41

《增删卜易评释》暗动章第二十二

即如寅月已未日占女痘得坤之师卦（空子丑）
子孙酉金″世              子孙酉金″应
妻财亥水″                妻财亥水″  
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木″应              父母午火″世
父母巳火X              兄弟辰土′  
兄弟未土″                官鬼寅木″  
酉金子孙，虽则春令休囚，得日辰生之，二爻巳火动而克金，得未日冲动丑土，土动生金，花虽密以全生。彼曰：目下甚危。余曰：不妨，今日未申时有救，果于申时遇明医救治。

问：这个卦是《增删卜易》上暗动章的一卦。但暗动的条件是静爻旺相被日冲。如果静爻休囚被日冲为日破啊。这个卦中丑土处在寅月啊。应该为休囚日破的啊。而巳火父母应该是直接克子孙酉金不生兄弟丑土的。盼老师指点。

答：这个是独发卦，只要用神有气得长生就为吉。而不是暗动引起的。因为独发以象为主。这样的问题我在《六爻疑惑指迷》一书里已经写了，明年可能出版。用神是子孙,得日生,动爻巳火独发,长生子孙,所以为吉. 


35、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=1312&extra=page%3D57

《增删卜易评释》反伏章第二十五

又如卯月已亥日占升迁，得临变中孚。

子孙酉金×              官鬼卯木′  
妻财亥水×应            父母巳火′  
兄弟丑土″                兄弟未土″世
兄弟丑土″                兄弟丑土″  
官鬼卯木′世              官鬼卯木′  
父母巳火′                父母巳火′应

原断曰：世临卯木月建之官，又长生于亥日，世与官星同临旺地，许之即升，果于本月闻报，由江西升任山东，未及一载复任江西，应本月升者卯官而值月令升山东者，官临卯木，复任江西者，外卦反伏，去之而复反也。

问：这个卦里元神应爻亥水应该是并日化绝的吧，且酉金子孙月破加反冲，更应无力生水的。所以我认为亥水是没有绝处逢生的。那么此时卯木世爻是完全靠的日建和月建的力量使卦主升迁的吗？世爻完全跟2个动爻没有生克的关系吗？老师指点。

答：你分析的很对,主要是因为官在世上得月扶日生,而不是靠卦里的财来生的,如果官不在世上,可能也升不了,所谓命里无官难得官鬼持世.外卦的反吟只是提供了一个去而又反的信息.


36、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11057&extra=page%3D6

《增删卜易评释》月破章第二十七

午月癸卯日，占后运功名，得“艮之观”
干支：午月 癸卯日  (旬空：辰巳)
　　　艮宫：艮为山（六冲）　　　　　　乾宫：风地观
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
白虎　|||||　官鬼丙寅木　世　　　|||||　官鬼辛卯木　
蛇　||　||　妻财丙子水　　×→　|||||　父母辛巳火　
勾陈　||　||　兄弟丙戌土　　　　　||　||　兄弟辛未土　世
朱雀　|||||　子孙丙申金　应○→　||　||　官鬼乙卯木　
青龙　||　||　父母丙午火　　　　　||　||　父母乙巳火　
玄武　||　||　兄弟丙辰土　　　　　||　||　兄弟乙未土　应

问：《增删评注》98页“命卜之曰若在冬至月者，始有此验，倘在他月，子水而未实破，尚   
不可知。”这句话有点绕口不好理解，能否请王老师解释一下。

答：这个是说如果在冬天预测的时候子水旺相,就有力量引化忌神之克,而其他月子水力量小,比较当时预测的月,子水月破,没有力量把所有不好的能量化掉,所以受处分了.如果子水不动,就把官也没有了.


37、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11087&extra=page%3D5

《增删卜易评释》飞伏神章第二十八

占事：婚姻
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 未月癸亥日　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　艮宫：天泽履　　　　　　　乾宫：火天大有(归魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
白虎　　　　　　　兄弟壬戌土 ━━━ 　　　　父母己巳火 ━━━ 应
蛇　妻财丙子水　子孙壬申金 ━━━ 世○→　兄弟己未土 ━　━
勾陈　　　　　　　父母壬午火 ━━━ 　　　　子孙己酉金 ━━━
朱雀　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　×→　兄弟甲辰土 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 应　　　官鬼甲寅木 ━━━
玄武　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　妻财甲子水 ━━━

问：1、申金旺动会入墓吗？

答：会入的,丑是金墓永远存在,但有理象的区别,墓不一定就是不好.

问：2、申金旺动会怕寅冲吗？

答：日月卦中没有寅木,无所谓怕不怕冲.

问：3、丑土入墓能墓申金吗？

答：这个好比领导层,一级管一级,不能说连长被团长管了,就不能管人了吧?

问：4、丑土算不算化进神？ 

答：算,进神.

问：书中有“丙寅年冲去原神”之说。申金既入丑墓，逢寅年为何不论冲出而说冲去呢 

答：那是应期的表达方式,而不是能不能冲的问题. 


38、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3731&extra=page%3D51

《增删卜易评释》进退章第二十九

占事：占父近病
干支： 卯月癸酉日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　　兑宫：泽地萃　　　　　　　乾宫：天地否(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
白虎　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 　×→　父母壬戌土 ━━━ 应
蛇　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 应　　　兄弟壬申金 ━━━
勾陈　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━ 　　　　妻财乙卯木 ━　━ 世
青龙　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 世　　　官鬼乙巳火 ━　━
玄武　　　　　　　父母乙未土 ━　━ 　　　　父母乙未土 ━　━
此例野鹤说：未土父母动化进神，戌值旬空，近病逢空即K，果于甲戌出空即愈。

问：细看此卦，一是化六合，二是三爻卯木暗动克父母，此病应该后来会不好。
是否野老此处有未尽之言？ 

答：近病逢空不是以生克来判断吉凶的,而是用象来判断的,用神空,或者化空都是好的信息,不需要看用神的衰旺. 

又如占单位同事病
干支： 酉月丁丑日　(旬空：申酉)

得地天泰之雷泽归妹
青龙　　　　　　子孙酉金″应
玄武　　　　　　妻财亥水″
白虎　　　　　　兄弟丑土×　　　　父母午火
蛇　　　　　　兄弟辰土○世　　　兄弟丑土
勾陈　父母巳火　官鬼寅木′
朱雀　　　　　　妻财子水′

问：此卦也是近病逢空，则愈。但因原神化退，又主卦六合，日后必成慢性病，身体渐弱，后果于丑年卯月因肝肿大而死。野鹤例虽不是原神化退，却有忌神暗动来克，难道不如后卦严重吗？

答：野鹤的那个卦也化六合,后来如何,我们不得而知,但化六合,一般还会出现问题.近病空,冲和合是个矛盾的问题.


39、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=4016&extra=page%3D50

《增删卜易评释》进退章第二十九

丑月癸卯日占妻病，服药可愈否？
丑月 癸卯日 　(旬空：辰巳)
　　　　　　　　　坤宫：地泽临　　　　　　　坤宫：地天泰(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
白虎　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
蛇　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应　　　妻财癸亥水 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　兄弟癸丑土 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　×→　兄弟甲辰土 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世　　　官鬼甲寅木 ━━━
玄武　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　妻财甲子水 ━━━
[原断]：断曰：兄动化进神，灵丹莫救，其妻死于辰日。此乃兄动临月建而化旬空，亦可谓之不进否耶！

问：１、妻财月克，死于日，不治之症，按老师说法是否有癌症信息？
    ２、忌神独发，临月发动克用，无救之象，原断似乎用的是进神，这里化出的辰土为旬
   空是否是主要主应期的？因辰也为用神墓库？

答：判断先看用神根基,然后再看吉凶.用神临应爻,应为医药,说明已经服用药.但用神月克,日不生扶,死于日,同时兄弟发动克用神,忌神独发,神兆机于动,一定不好.兄弟丑土临月入爻可以应当月,兄弟化空暂时不能克,需出空才能克到财,所以应该应在辰日,当然辰日也是财入墓的时候.判断一个问题的吉凶也好,应期也好,不是只看一点,要把几个有共同信息的点找出来才是,否则准确率就不高.

未月丁卯日占功名，终得出仕否？
未月 丁卯日 　(旬空：戌亥)
　　　　　　　　　离宫：天火同人(归魂)　　　坎宫：泽火革
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 应○→　子孙丁未土 ━　━
玄武　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　　　　妻财丁酉金 ━━━
白虎　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 　　　　官鬼丁亥水 ━━━ 世
蛇　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 世　　　官鬼己亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━
朱雀　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　　　　父母己卯木 ━━━ 应
[原断]：余曰：若以古法占者，子孙动而生财克官，终身而无官也。余许辰年出仕何也？戌土子孙虽动幸化退神不克官也。辰年冲去戌土是以许之。果于辰年得选。迄可谓之动空化日月而不退也耶！

问：忌神虽化退，但独发克官，但官鬼持世休囚旬空，官弱如何有官？是按弱极反断么？

答： 这个卦不是官过弱,也不是子孙过旺,而是子孙独发化退,官又在世上.官临世上,有官临身,但子孙克,又不能得官.这个关键在子孙化退,子孙是不利官的六亲,化退就是这种情况将要消失,但日合不能退,辰年冲开戌退.如果这个子孙动不是化退,而是化其他地支,化回头生,一定没有官可做.


40、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7089&extra=page%3D35

《增删卜易评释》进退章第二十九

未月丁卯日　占功名终得出仕否？

　　离宫：天火同人(归魂)　　　坎宫：泽火革
　子孙壬戌土 ━━━ 应○→　子孙丁未土 ━　━
　妻财壬申金 ━━━ 　　　　妻财丁酉金 ━━━
　兄弟壬午火 ━━━ 　　　　官鬼丁亥水 ━━━ 世
　官鬼己亥水 ━━━ 世　　　官鬼己亥水 ━━━
　子孙己丑土 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━
　父母己卯木 ━━━ 　　　　父母己卯木 ━━━ 应
野鹤断辰年出仕，得验。

此卦为《增删卜易评释》王老师评论过的卦例，老师评说是动爻在告诉应期。

问：应在六位动化退，克世官，可否理解为：等到别人在官位上退位或退休，才轮到求测人
  当官？ 

答：可以的. 
41、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7986&extra=page%3D27

《增删卜易评释》进退章第二十九

《增删卜易》里有一例，戌月癸巳日，占本年冬令得官差否？得“节之需”

戌月癸巳日，占本年冬令得官差否？得“节之需”
干支：戌月 癸巳日  (旬空：午未)
　　　坎宫：水泽节（六合）　　　　　　坤宫：水天需（游魂）
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
白虎　||　||　兄弟戊子水　　　　　||　||　兄弟戊子水　
蛇　|||||　官鬼戊戌土　　　　　|||||　官鬼戊戌土　
勾陈　||　||　父母戊申金　应　　　||　||　父母戊申金　世
朱雀　||　||　官鬼丁丑土　　×→　|||||　官鬼甲辰土　
青龙　|||||　子孙丁卯木　　　　　|||||　子孙甲寅木　
玄武　|||||　妻财丁巳火　世　　　|||||　兄弟甲子水　应

问：王老师何为“动日月化空破，谓之不进，”？ 

答：这几种情况实际同时存在,化空有化空的象,化破有化破的象,如果用神旺相,实空实破的时候应事,若休囚,就表示越来越不好. 


42、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=9084&extra=page%3D20

《增删卜易评释》进退章第二十九

辰月乙未日，占子病，得“大有之睽”
干支：辰月 乙未日  (旬空：辰巳)
　　　乾宫：火天大有（归魂）　　　　　艮宫：火泽睽
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
玄武　|||||　官鬼己巳火　应　　　|||||　官鬼己巳火　
白虎　||　||　父母己未土　　　　　||　||　父母己未土　
蛇　|||||　兄弟己酉金　　　　　|||||　兄弟己酉金　世
勾陈　|||||　父母甲辰土　世○→　||　||　父母丁丑土　
朱雀　|||||　妻财甲寅木　　　　　|||||　妻财丁卯木　
青龙　|||||　子孙甲子水　　　　　|||||　官鬼丁巳火　应 

问：老师，这个卦例  辰土日月双克，墓库独发以是凶局以定，克这个辰土化退是什么意思，不可能是墓化退就无用了，那么是否该论化暗动，就是加速这个事情的应期呢，因为虽然是独发以像为主，但是化退还是应该有一定的像，所以请问老师这个辰土花退是否论化暗动而加速凶期的提前？

答：这个如果不是父母化退就是用神过弱了,因为化退,所以属于忌神旺,用神弱,克多生少,见长生为凶.


43、http://bbs.liuyao.net/viewthread ... amp;extra=page%3D12

《增删卜易评释》进退章第二十九

增删卜易的卦例:
卯月乙丑日（戌亥空）占求婚成否？得噬嗑变比卦：

　　　玄武　○子孙巳火　　 父母子水
　　　白虎　×妻财未土 世　妻财戌土
　　　腾蛇　○官鬼酉金　　 官鬼申金
　　　勾陈丶丶妻财辰土
　　　朱雀丶丶兄弟寅木 应
　　　青龙　○父母子水　　 妻财未土

　　财爻持世化进神，巳火子动而生世。但因巳火化子水回头之克，必待午日冲去子水，午火又合世爻，其婚必成。果于午日允婚。或曰，间爻酉金鬼动岂无阻耶？余曰：“鬼化退神，虽有被阻而无力也。此卦世爻未土财化旬空，古以财化旬空谓之动日月而化空且不能进，无力动散而化空亦能进也。

问：1.古以财化旬空谓之动日月而化空且不能进，无力动散而化空亦能进也。这名话应该怎样理解?是不是在说这句话是错误的

答：不是,这个是说卦要活看,不能生搬硬套.

问：2.这个卦中外卦的三合金局又怎样理解才对呢?

答：三合与用神没有关系,可以不看. 


44、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11185&extra=page%3D5

《增删卜易评释》进退章第二十九

出生年：　　性别：男　　占事：自陈
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 酉月甲辰日　(旬空：寅卯)

　　　　　　　　　坎宫：地水师(归魂)　　　　坎宫：地火明夷(游魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
玄武　　　　　　　父母癸酉金 ━　━ 应　　　父母癸酉金 ━　━
白虎　　　　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 　　　　兄弟癸亥水 ━　━
蛇　　　　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 世
勾陈　　　　　　　妻财戊午火 ━　━ 世×→　兄弟己亥水 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 　○→　官鬼己丑土 ━　━
青龙　　　　　　　子孙戊寅木 ━　━ 　×→　子孙己卯木 ━━━ 应

问：原书以官化退、子化进而定不吉。大概是以官为职务，子孙为克官者而定不吉。为何不以官为官司，子孙为解忧之神。还有，卦中寅午半和局克应爻，也有我胜之意。不过金旺须待火旺之时。

答：这个不是官司,接近现在的双规.自己给自己辩解.与官保不保住有关.


45、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3732&extra=page%3D51

《增删卜易评释》随鬼入墓章第三十

占事：占会试能联捷否

干支： 戌月甲寅日　(旬空：子丑)

得雷山小过之艮为山
玄武　　　　　　父母戌土×　　　　妻财寅木
白虎　　　　　　兄弟申金″
蛇　子孙亥水　官鬼午火○世　　　父母戌土
勾陈　　　　　　兄弟申金′
朱雀　妻财卯木　官鬼午火″
青龙　　　　　　父母辰土″应
野鹤说：此例卦之全美，如玉无暇，果然传胪三唱。可是此卦是三合局生应的。

问：三合章有云：更有当知者，如占功名，三合官局而生世者，利于我，生应者，利于他。如占财，财局生世，利于我，财局生应，利于他。
也就是说：三合局生世应的规律，只适用于官、财两事，不适用于考试（虽然古时考试也叫考功名）？也就是说适用于天地的五行规律有选择的适用于某些事（都与世应有关）？盼望王老师指点迷惑。

答：这个卦应爻月破,而世爻没有问题，所以利世而不利应,另外用神生应一般是特指某事而占,泛测则不怕用生应爻.比如预测自己的官运不怕用神生应,而怕用神休囚.如果问此次升官如何,就怕生应了.


46、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6588&extra=page%3D30

《增删卜易评释》独发章第三十一

《增删卜易》评释145页，妹测哥嫂不和，离婚成否？
亥月壬申日，得卦。
坤宫：地天泰(六合)　　　　震宫：地风升
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
白虎　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应　　　子孙癸酉金 ━　━
蛇　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 　　　　妻财癸亥水 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 世　　　子孙辛酉金 ━━━
青龙　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　妻财辛亥水 ━━━
玄武　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 　○→　兄弟辛丑土 ━　━ 应

书中断话：“虽是六合卦，但用神独发化回头克，必然会离婚。”

问：据六合章语，子丑作合，在辰戍丑未之日月里，子月无它生扶者，言克不言合。但现在亥水月里，并是申金之日，子水旺啊，为何此处尚说丑土克子水？

答：子动化丑,也克也合,古人是无法解决这个问题才说丑旺为克,不论合的.时间二者是同时存在的.这里的财代表了她嫂子,化合是有了外心,化克表示要离.


47、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=5407&extra=page%3D43

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

其一：又如巳月壬申日占开店贸易，得坤之剥卦：
子孙酉金″世  ×          官鬼寅木 
妻财亥水″               
兄弟丑土″                 
官鬼卯木″应               
父母巳火″               
兄弟未土″               

原断曰：占生意看财爻，此卦财临旬空月破，虽则子动生财，生之不起，况世与子孙，一同变鬼，不独营运难图，今秋必因子女以致官非。果于八月，因子赌博送官，子受杖刑而死。此应酉金子孙而变鬼。

问：此卦子孙和世爻同时化鬼，即使有灾出现，也应世爻和子孙有相同的灾难才是，可是为 
什么只有子孙化鬼而死，而世爻不死？

答：这个卦世临子孙化鬼,鬼为官司,子孙为孩子,就是因为孩子的事而见官.卦表现的信息就   是这些.但最后应了他儿子受杖而死,是子孙绝在木,木为鬼.他自己没死,不能按卦里论,有的卦自己和孩子同时都应凶,有的应自己,有的只应孩子.这种例子增删里就有.

其二：如午月戊午日占何日雨得地风升变恒卦。
官鬼酉金″           
父母亥水″               
妻财丑土″世  动×         子孙午火 
官鬼酉金′                
父母亥水′                
妻财丑土″应            

原断：友人执此卦问余曰：今日占雨，父母不动，而丑土之财爻化出午火回头生，竟是大旱之年也。余曰：壬戌日必雨。友曰：父临月建，阴雨连旬，今子孙临月建，亦同此意，如何得雨？余曰：午火子孙临日月旺之极矣，乃为用爻重叠，逢墓库以收藏，故知戌日必雨。果于戌日申时雨。

问：若此卦午火以旺之极论，则在戌日午火入墓，正是午火发挥作用之时，而子孙午火发挥  
作用时，也正是睛天之时，此卦为何断在戌日午火发挥作用时会有雨？

答：这个卦只是财过旺,而不是父母过弱,因为父母两现.为什么应在戌日,古人说,叠叠财爻需墓库以藏之,意思用财来做比喻说过旺,入墓克成事.而这个卦一爻独发,才虽然旺,但主要是子孙离日月生起来的,又因财化子孙,旺的根源在子孙而不在财,所以子孙入墓,自然财就五生,所以应戌日.


48、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=5496&extra=page%3D42

《增删卜易评释》黄金策千金赋第三十四

其一：又如巳月壬申日占开店贸易，得坤之剥卦：
子孙酉金″世  ×          官鬼寅木 
妻财亥水″               
兄弟丑土″                 
官鬼卯木″应               
父母巳火″               
兄弟未土″               

原断曰：占生意看财爻，此卦财临旬空月破，虽则子动生财，生之不起，况世与子孙，一同变鬼，不独营运难图，今秋必因子女以致官非。果于八月，因子赌博送官，子受杖刑而死。此应酉金子孙而变鬼。

原问题――请问老师：此卦子孙和世爻同时化鬼，即使有灾出现，也应世爻和子孙有相同的灾难才是，可是为什么只有子孙化鬼而死，而世爻不死？
老师答――这个卦世临子孙化鬼,鬼为官司,子孙为孩子,就是因为孩子的事而见官.卦表现的信息就是这些.但最后应了他儿子受杖而死,是子孙绝在木,木为鬼.他自己没死,不能按卦里论,有的卦自己和孩子同时都应凶,有的应自己,有的只应孩子.这种例子增删里就有

再问老师――老师说，“这个卦世临子孙化鬼，鬼为官司，子孙为孩子，就是因为孩子的事???”。

问：既然世爻临子孙，则这个爻即存有子孙的信息，同时也存有世爻本身的信息，可为什么此卦只应子孙化鬼而不应世爻化鬼？另外，从野鹤断语看，显然野鹤早已知道此卦只应孩子而不应世爻，他是从哪个角度看出来的？如再遇这样的卦，从哪个角度能看出是应自己，还是应孩子，还是自己和孩子同时都应凶？

答：野鹤也只是判断出因为孩子而有官非,并没有看出儿子要死.但这个卦,子孙独发化绝,应了死.预测有时候也不能完全死套理,有灵感的成分在里面.这个卦如何要确定是自己还是别人,可以把变爻移到卦里看,变爻是鬼,在卦里临了应爻,应是他人,可以理解为不好的信息应在其他人身上,这样的判断方法叫辨爻法,称为变动爻,是我以后才要写的内容.只有这样才能解释合理. 


49、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7524&extra=page%3D32

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

占病，用神发动化回头克，什么情况下论回头克应凶。什么情况下论降伏住变爻而应吉呢？（是否考虑实际所患病的情况？因为有的病，并不能致死）

斩草不除根，萌芽依旧生。(选自增删卜易评释)

克害刑冲之神，若得日月动爻克制者，须尽其根，若除而未尽，将来遇生扶之年月，仍复为祸。

如卯月甲申日，占病，得地山谦变水山蹇。

     兑宫：地山谦　　　　　　　兑宫：水山蹇
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
玄武　　　　　　　兄弟癸酉金 ━　━ 　　　　子孙戊子水 ━　━
白虎　　　　　　　子孙癸亥水 ━　━ 世×→　 父母戊戌土 ━━━
蛇　　　　　　　父母癸丑土 ━　━ 　　　　兄弟戊申金 ━　━ 世
勾陈　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 　　　　兄弟丙申金 ━━━
朱雀　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 应　　　官鬼丙午火 ━　━
青龙　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 　　　　父母丙辰土 ━　━ 应   

断曰：亥水子孙长生于申日，世遇日建长生，虽化戌土之克，春令土衰，卯月克制，有杀无妨。果于丁亥日全愈。岂知卯木虽克戌土，还有相合之意，亥水虽长生于申，戌土亦得长生于申，后至巳月亥逢月破，巳火生助戌土，谚语：斩草不除根，萌芽依旧生。仍复旧病而死矣。

【新评释】：此言极是，忌神须有日月制服为大吉，否则日后仍有祸事滋事。上例须知，月合之爻为合旺，也因土得长生，所以吉只是暂时的。
例我遇得一例。

巳月辛巳日，某男测流年，得旅之离。

离宫：火山旅(六合)　　　　离宫：离为火(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　　　　子孙己未土 ━　━
朱雀　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 应　　　妻财己酉金 ━━━
青龙　官鬼己亥水　妻财丙申金 ━━━ 　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应
玄武　　　　　　　兄弟丙午火 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━
白虎　父母己卯木　子孙丙辰土 ━　━ 世×→　 父母己卯木 ━━━
     
我断道：“你是在公检法部门工作，有些贪财，拿了公家的钱，有人告发你了，此事发生在卯月，是你手下的一个司机告的，上面有人保你，现在没有事了，但该退的钱一定要全部退掉，否则到了亥月你会丢官罢职的。”

其果是在公安部门一个下属的单位当书记，贪污了公家的十多万元，因他的司机求他办事，没办了，就在卯月告他贪污，因其法院有人替他说话，目前此事被压了下来。

此离为甲胄，子孙为士兵，公安，临白虎，白虎为刀枪，乃当兵或在政法部门工作的信息。初爻为手下，动化回头克，克神为父母，父母为状子、车，临白虎，白虎为道路，初爻又为脚力，古为车夫，今为司机，所以有手下的司机告他。世爻动合应上财爻，应为他人，财为钱，是拿了不属于自己的钱。

当时领他来测的人也懂些易理，反驳我说：“你是在吓唬人，父母卯木日月不生，而世爻得日月来生，用神旺而忌神弱，此事已了，日后应该没事了。”

我答道：“忌神虽弱，不得日月制服，古书上讲，‘斩草不除根，萌芽依旧生。’至亥月卯木得生，世爻受克更重，更何况官鬼亥水日破月破，子孙持世发动，乃亥月丢官罢职之象。”

后至亥月，果部下又告他，执法部门要收审他，他弃职而逃，至今未归。 


新探一书中今例：

酉月 癸酉日 　(旬空：戌亥)我单位某男测病得，

　　　　　　　　　巽宫：山风蛊(归魂)　　　　离宫：火水未济
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
白虎　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应　　　子孙己巳火 ━━━ 应
蛇　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━
勾陈　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 　×→　 官鬼己酉金 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世○→　子孙戊午火 ━　━ 世
青龙　　　　　　　父母辛亥水 ━━━ 　　　　妻财戊辰土 ━━━
玄武　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　兄弟戊寅木 ━　━

。。。 。。。官鬼持世病根难去，用神虽旺不宜原神空而化鬼，世化回头克，恐逢卯年合主原神不生用神，助旺忌神午火，冲破用神而见凶。

应验情况：已得气滞病20余年，中西药，按摩，针灸，气功等诸方法都用过，皆效果不佳。


新探一书中又一今例：

辰月 戊寅日 　(旬空：申酉)  某女占病得，

　　　　　　　　　巽宫：山风蛊(归魂)　　　　离宫：山水蒙
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应　　　兄弟丙寅木 ━━━
青龙　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　父母丙子水 ━　━
玄武　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 　　　　妻财丙戌土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世○→　子孙戊午火 ━　━
蛇　　　　　　　父母辛亥水 ━━━ 　　　　妻财戊辰土 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　兄弟戊寅木 ━　━ 应

以世爻为用神，旺相无妨。官鬼持世，有病在身，心事重重；世爻旬空，心无定见，不知道如何是好。官动化子回头克，官主忧愁，子孙主喜悦，是忧愁变欢乐。   。。。 。。。

应验情况：此女果因乳腺增生欲做手术，有后顾之忧而测，后于戌日手术。

第一个卦，用神回头克，最终应凶了。
第二个卦，用神回头克，虽然变爻衰弱，也应凶了。
第三个卦，用神回头克，虽然用神旺，变爻休囚，也应凶了。
唯独第四个卦，却应吉。

问：1，第一个卦是暂时吉，老师已经解释过了，是因为月合之爻为合旺，变爻没有被制服。
  可是第四个卦，变爻有日生旺，也没有被制服，戌日变爻入墓，是应吉，仅仅是因为独发化沐浴？但有个疑问，那以后这个事情最终不会应凶吗？？  难道是所测的事是近病？
2，第三个卦，用神旺相，原神动不为空，也没有被日月克。为什么不可以说等到制服变爻的时候应吉。难道是所测的事是久病？
3，第三个卦和第四个卦虽然都写的是测病？但他们起卦的意念是不是不同啊？？

4，第一个卦，假如换做寅月卯日占， 寅月合亥，为用神旺，变爻戌土，被日月克制。是否可以理解为已经斩草除根，变爻永远不能回头克了。

答：预测时要来来人意念心情,忧虑过度而问,官在世上,喜化回头克,此为克去身边之鬼,解掉忧愁.一般的问病,问吉凶,回头克则为凶.


50、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8664&extra=page%3D22

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

又如，午月己酉日，占求财，得未济之睽。
  兄弟巳火′应
  子孙未土″
  妻财酉金′
  兄弟午火″世
  子孙辰土′
  父母寅木×      兄弟巳火
   
凡占求财，最忌兄爻持世。此卦忌临世位，当主无财，幸寅木父母动而生世，然父母爻者，非金银也，乃货物耳，求金银则不能，货物必得。果于寅日得杯缎等物。应寅日者，父爻出空之日也。

问：这个卦财虽然临日，但兄弟持世，寅木独发绝了用神，怎么能有财呢 

答：这个卦按财看是没有所得,但是父母独发生世,必有所得,所以取父母为所得 
51、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8916&extra=page%3D21

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

如丑月庚子日（辰巳空），占关差得否？得泰之明夷。
子孙酉金″应             
妻财亥水″               
兄弟丑土″             
兄弟辰土′世             
官鬼寅木  ○       兄弟丑土  
妻财子水′                

占官差以官鬼为用神，此卦辰土持世，寅木官鬼克世，曰世爻空，即于壬寅日得差，次年三月死于中途，岂可谓之用克世勿作凶看耶？

问：老师，这个卦是先得官？

答：官旺，世临青龙，为有官，但官克世，世空而不得，辰土空，出空被克而凶。


52、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=9147&extra=page%3D18

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

戌月己巳日，占南行，得“大有之大壮”

                       戌月                  己巳日  (旬空：戌亥)

                       乾宫：火天大有(归魂)  坤宫：雷天大壮(六冲)
                 六神 【本　卦】            【变　卦】
                 勾陈  官鬼巳火○  应      父母戌土 、、  
                 朱雀  父母未土、、        兄弟申金 、、  
                 青龙  兄弟酉金、            官鬼午火 、  世
                 玄武  父母辰土、  世      父母辰土 、    
                 白虎  妻财寅木、            妻财寅木 、    
蛇  子孙子水、            子孙子水 、  应                      

问：老师 ，这个是独发的卦，巳火绝了世爻，可巳化了空化了墓，怎么就不论绝了呢    结果是出行为吉   不是以像为主吗  ？

还有下一个疑惑指迷的卦例

巳月辛丑日一人占出门吉凶
　　　　　　　　　乾宫：火天大有(归魂)　　　坤宫：雷天大壮(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　官鬼己巳火 ━━━ 应○→　父母庚戌土 ━　━
勾陈　　　　　　　父母己未土 ━　━ 　　　　兄弟庚申金 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟己酉金 ━━━ 　　　　官鬼庚午火 ━━━ 世
青龙　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 世　　　父母甲辰土 ━━━
玄武　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
白虎　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 应 

问：这个卦同样是化墓，只是没有化空，但却是凶卦   为什么这个胍就是看像呢 为什么前一个卦就不以像看呢，这其中的奥妙是不是非初学易者所不能理解的？请老师指教。

答：第一卦目的在财,出行为得利,而第二卦目的在平安.

问：前一卦用神虽然月破，但日辰生日，六爻又临日旺动来生用神，用神可算旺相，为吉。至于化空，增删论元神有用章云：元神旺相，临空化空，亦为有用。所以我认为巳火在这里化空并不影响它去生用神。至于墓、绝等五行生旺十二状态，应该是从象法的角度去判断事情的细节的，吉凶方面的判断，以五行生克为主。而且巳火化墓，墓空，应该也是表示巳火不入化墓的意思。
后一卦用神月生日比，六爻元神又临月旺动来生用神，用神有生无克为过旺，反为凶。
这是我的一些粗浅的看法，请王老师斧正！

答：为了研究学术,没有什么的,谁对向谁学习,但实践也有不是过旺,独发为绝地为凶的,如何解释?野鹤的目的很明显.第二卦同时也可以当过旺看.

戌月己巳日，余占南行，得大有之大壮。
官鬼巳火○应  动          父母戌土  
父母未土″                  
兄弟酉金′                
父母辰土′世                
妻财寅木′                 
子孙子水′                
余以应爻官星生世，官贵相生者，虽则可喜，但嫌巳火墓于戌月而又化墓，生我之官爻即入墓矣，焉能生我？兼且又是六冲，疑为不吉

目的在靠官得利,给当官的预测而求财.
学术需要争论才能提高,我的观点也是一家之言,不一定都对.


53、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=9673&extra=page%3D16

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

午月己酉日占求财，得未济之睽
干支：午月 己酉日　(旬空：寅卯)                                （摘自《增删卜易》）
　　　　　　　　　离宫：火水未济　　　　　　　　　艮宫：火泽睽

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
勾陈　　　　　　　|||||　兄弟己巳火　应　　　|||||　兄弟己巳火　
朱雀　　　　　　　||　||　子孙己未土　　　　　||　||　子孙己未土　
青龙　　　　　　　|||||　妻财己酉金　　　　　|||||　妻财己酉金　世
玄武　官鬼己亥水　||　||　兄弟戊午火　世　　　||　||　子孙丁丑土　
白虎　　　　　　　|||||　子孙戊辰土　　　　　|||||　父母丁卯木　
蛇　　　　　　　||　||　父母戊寅木　　 ×→　|||||　兄弟丁巳火　应

原注：寅木父母动而生世，货物必得。果于寅日得匹缎等物。应寅日者，父爻出空之日也。

问：这个按五行生克之理来说，可以是得财，可老师说过独发的卦以像为主，那这个独发的爻是财的绝地，如果按像来说，又是不应该得财呀，所以感觉很矛盾，请老师指教

答：独发是以象为主,但也我也没有说过抛弃五行生克,这个卦父母生世,财爻临日,独发生世我定然有益,所以应该看是应在什么事上.
这个和前段时间一个学生问我的卦有类似的地方.你可以比较一下,我判断的时候也没有断这个人没有财,而是判断这个人有大财,前几年挣了钱,有上百之多.仔细看看两个卦有什么奥妙的地方.实际上个人年薪就有几十万.

寅月庚寅日　(旬空：午未)

　　　　　　　　　离宫：风水涣　　　　　　　艮宫：风泽中孚(游魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　父母辛卯木 ━━━ 　　　　父母辛卯木 ━━━
勾陈　　　　　　　兄弟辛巳火 ━━━ 世　　　兄弟辛巳火 ━━━
朱雀　妻财己酉金　子孙辛未土 ━　━ 　　　　子孙辛未土 ━　━ 世
青龙　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　　　　子孙丁丑土 ━　━
玄武　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 应　　　父母丁卯木 ━━━
白虎　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　×→　兄弟丁巳火 ━━━ 应

问：这个卦楼主说按五行生克可以断出有财，我实在是不理解，请指教。 

答：卦里这样几点可以说我有财,独发生世爻,财的飞神空了,空下伏神易于引拔.世爻为财的长生点. 


54、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10713&extra=page%3D8

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

占事：官运
干支： 未月庚寅日　(旬空：午未)

　　　　　　　　　坎宫：泽火革　　　　　　　坎宫：水火既济
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　官鬼丁未土 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应
勾陈　　　　　　　父母丁酉金 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━
朱雀　　　　　　　兄弟丁亥水 ━━━ 世○→　父母戊申金 ━　━
青龙　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━ 世
玄武　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━
白虎　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应　　　子孙己卯木 ━━━

问：1、原书以世为用，是否应以官为用？卦中用神两现具伤，如何取用？
2、原书说五爻有生世之意。静爻能生动爻吗？

答：应该是世临朱雀独发,化文书回头生,卦在活看,个别情况不拘泥用神.因为父母为捷报,也令状.

问：请问王老师，什么情况下不拘泥用神。另外静爻能生动爻吗？

答：不拘泥用爻,要看卦不变化,没有定式.静爻一般不能生克动爻.


55、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10716&extra=page%3D8

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

出生年：　　性别：男　　占事：年运
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 未月戊辰日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　　坤宫：地雷复(六合)　　　　兑宫：地山谦
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　　　　子孙癸酉金 ━　━
青龙　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 　　　　妻财癸亥水 ━　━ 世
玄武　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 应　　　兄弟癸丑土 ━　━
白虎　　　　　　　兄弟庚辰土 ━　━ 　×→　子孙丙申金 ━━━
蛇　父母乙巳火　官鬼庚寅木 ━　━ 　　　　父母丙午火 ━　━ 应
勾陈　　　　　　　妻财庚子水 ━━━ 世○→　兄弟丙辰土 ━　━

问：三合局怎么又说动爻克世。用神入墓？ 

答：这个三合不是标准的三合,更何况卦里的理象错综,同时并存的.

问：请问王老师，什么是标准的三合局，实际应用时有什么不同？

答：标准的三合局书有上论述,用的时候三个地支当一个五行来用,

问：此卦初爻子水化辰土，三爻辰土化申金，算不算隔山化爻。如算是不是等于子水化申金？

答：隔山化爻一般是针对用神而言的.卦里很少有某个规律和某个理象单独存在,都是错综复杂的,阴中有阳,阳中有阴,所以理象也是并存的.


56、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11511&extra=page%3D3

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

午月甲午日占升迁
　　　　　　　　　坤宫：地泽临　　　　　　　坎宫：水泽节(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　　　　妻财戊子水 ━　━
勾陈　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应×→　兄弟戊戌土 ━━━
朱雀　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　子孙戊申金 ━　━ 应
青龙　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟丁丑土 ━　━
玄武　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世　　　官鬼丁卯木 ━━━
白虎　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　父母丁巳火 ━━━ 世

问：亥水财爻被回头克,无法生卯木,但为何说防秋令危,七月死?请老师说下易理在何处?

答：七月世爻临绝被克啊


57、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=10715&extra=page%3D8

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

出生年：　　性别：男　　占事：占孙走失
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 卯月乙酉日　(旬空：午未)

　　　　　　　　　离宫：风水涣　　　　　　　巽宫：巽为风(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
玄武　　　　　　　父母辛卯木 ━━━ 　　　　父母辛卯木 ━━━ 世
白虎　　　　　　　兄弟辛巳火 ━━━ 世　　　兄弟辛巳火 ━━━
蛇　妻财己酉金　子孙辛未土 ━　━ 　　　　子孙辛未土 ━　━
勾陈　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　×→　妻财辛酉金 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 应　　　官鬼辛亥水 ━━━
青龙　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　　　　子孙辛丑土 ━　━

问：此卦孙死是否因原神空 

答：用神本身就没有气,元神空不能引化,所以死了.

问：请问,什么是引化?

答：忌神暗动,元神动形成连续相生就是引化.

问：看来占生物与占物占事有所不同.是这样吗,王老师? 

答：当然不同,动物看子孙,东西看财等等,衣服车船看父母.

问：老师,不是说动不为空,旺不为空吗?填实之时为何不能引化?

答：但也要看用神本身啊.如果这个午火不动,怕是连尸首也找不到了.


58、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8914&extra=page%3D21

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

例  寅月丙午日  我的日本学生欲来中国   求我测吉凶 
　　　　　　　　　震宫：雷水解　　　　　　　兑宫：雷泽归妹(归魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应
玄武　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 应　　　官鬼庚申金 ━　━
白虎　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　子孙庚午火 ━━━
蛇　　　　　　　子孙戊午火 ━　━ 　　　　妻财丁丑土 ━　━ 世
勾陈　　　　　　　妻财戊辰土 ━━━ 世　　　兄弟丁卯木 ━━━
朱雀　父母庚子水　兄弟戊寅木 ━　━ 　×→　子孙丁巳火 ━━━  

老师说寅木空而不克世爻，为非自己与人发生口角，而是中途遇到别人发生口角       

问：老师我不明白这个思路，兄弟空而不克世爻，为什么不解释说，现在空不克世爻，但出空就克世爻了呢？

答：兄弟临朱雀动，表示口舌，克世，有可能与自己发生冲突，但空，不能克，空又表示虚惊，所以不是自己。 


59、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11089&extra=page%3D6

《增删卜易评释》黄金策千金赋章第三十四

占事：占官
干支： 子月 戊寅日 　(旬空：申酉)

　　　　　　　　　兑宫：泽水困(六合)　　　　兑宫：兑为泽(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
玄武　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 　　　　父母丁未土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 　　　　兄弟丁酉金 ━━━
蛇　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 应　　　子孙丁亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　官鬼戊午火 ━　━ 　　　　父母丁丑土 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　父母戊辰土 ━━━ 　　　　妻财丁卯木 ━━━
青龙　　　　　　　妻财戊寅木 ━　━ 世×→　官鬼丁巳火 ━━━

问：占官以官为用，卦中官鬼午火明显。书中怎么又寻伏神，又看变爻。不知所云何意？ 

答：没有细看啊,找伏神是不对的,已经被野鹤批评了,神兆在动,世动化官而见官,这个比卦里东西更重要.


60、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2975&extra=page%3D52

《增删卜易评释》天时章第三十五

干支： 午月戊午日   问何日雨？　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　震宫：地风升　　　　　　　震宫：雷风恒
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　官鬼癸酉金 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应
青龙　　　　　　　父母癸亥水 ━　━ 　　　　官鬼庚申金 ━　━
玄武　子孙庚午火　妻财癸丑土 ━　━ 世×→　子孙庚午火 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世
蛇　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应　　　妻财辛丑土 ━　━
原断：友人曰：丑土动又化出子孙午火，莫非是大旱之年？野鹤回答：壬戌日必雨。原因是子孙旺相，日月也是子孙，需墓库收藏。后果戌日申时雨。

问：此卦子孙重叠墓库日应晴才是，怎么戌日反而雨？此卦问雨，父母为用，若说用爻重叠也应是父母重叠，墓库日有雨才是，而卦中哪来父母重叠？？

答：这里的叠叠是指子孙爻,而不是父母爻.父母为用,独发卦,忌神是财,动得子孙生,戌日子孙入墓,财无生,所以不再克父母,故此日雨.这个卦的焦点在动爻,而不在父母爻.这就是独发卦的特别之处. 

问：对先生的解释，后学有不同的看法，请斧正。
一、天时占是一个特殊的卦类，有不同的断卦思路，表现在：
1、天时占重动爻不重用神，或者说没有用神。若说占雨看父母，占晴看子孙，那占今日天气如何，何爻为用呢？只看动爻，看动爻是什么。这也是此卦虽是占雨，却不提父母爻的原因。
2、天时不重爻之旺相，也不重爻与爻之间的生克。

二、用墓库情况有二：太过、重叠。
重叠指主事爻多现，动爻、变爻、日月，重在数量。此卦主事爻不能算重叠，否则这种情况太多了。
太过，值月值日就是太过的一种。太过有物极必反意。子孙主晴，太过有雨，应期为墓

答：预测天时一样要看衰旺的,空破入墓什么都要看,没有明确地要问测雨还是晴的话,一般看动爻,而指一而占应该看用神,预测下雨,要看父母爻,但这个卦财独发,独发属于所谓的"神兆机于动",所以这个动爻与下不下雨,什么时候下雨有很大关系.如果摇卦人问近几天有雨吗,那么这个卦表示没有雨,如果问什么时候下雨,这个卦就是象野鹤的解释一样,戌日下雨. 
61、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3220&extra=page%3D52

《增删卜易评释》天时章第三十五、面圣叩阍献策条陈劾奏章第六十二

占何日晴
巳月己卯日　(旬空：申酉)

　　　　　　　　　离宫：离为火(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
勾陈　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　子孙己未土 ━　━
青龙　　　　　　　妻财己酉金 ━━━
玄武　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应
白虎　　　　　　　子孙己丑土 ━　━
蛇　　　　　　　父母己卯木 ━━━

原断曰：酉财旬空，本日日建冲动，次日即晴，乃应动而逢合之日。

占劾奏
巳年巳月丁卯日　(旬空：戌亥)

　　　　　　　　　离宫：火山旅(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
青龙　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━
玄武　　　　　　　子孙己未土 ━　━
白虎　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 应
蛇　官鬼己亥水　妻财丙申金 ━━━
勾陈　　　　　　　兄弟丙午火 ━　━
朱雀　父母己卯木　子孙丙辰土 ━　━ 世

原断曰：彼虽根深蒂固，今已坏矣。问何以知之，曰：应爻酉金，长生于巳年巳月，岂非根深蒂固耶？今被岁、月克之，卯日冲之，有伤无救，所以知其权势自此衰矣。

问：前后二卦酉金只差在空与不空，是否前卦空则易动，后卦不空，逢冲则衰？抑或后者为 
   劾奏，为涉及太岁之事，后者多了太岁之克，所以论衰？还有，这两卦，月克之，但逢长生，是否可论暗动？ 

答：预测天气,财暗动为用,冲处逢合,应在辰日.而第二个卦是看世应的衰旺,应被月克,日冲,世则被月生日克,好象双方力量差不多,但月建入爻,世得生多,应得克多,所以应的力量不及世强,我胜而彼败.应弱不能生官,所以对方在位没有多少时间了.官月破,应虽然暗动生之也不能长久.


62、http://bbs.liuyao.net/viewthread ... amp;extra=page%3D12

《增删卜易评释》终身财福章第三十七

增删中，酉月辛未日，占终身财福
　　 　　　　　　　巽宫：山雷颐 (游魂)　　 　　巽宫：山雷颐 (游魂)　
六神　　伏神　　　本　 　　卦　　 　 　　　　变　 　　卦
朱雀 　　　　　 兄弟丙寅木 ||||| 　 　　 兄弟丙寅木 ||||| 　
青龙 子孙辛巳火 父母丙子水 ||　|| 　 　　 父母丙子水 ||　|| 　
玄武 　　　　　 妻财丙戌土 ||　|| 世 　　 妻财丙戌土 ||　|| 世
白虎 官鬼辛酉金 妻财庚辰土 ||　|| 　 　　 妻财庚辰土 ||　|| 　
腾蛇 　　　　　 兄弟庚寅木 ||　|| 　 　　 兄弟庚寅木 ||　|| 　
勾陈 　　　　　 父母庚子水 ||||| 应 　　 父母庚子水 ||||| 应

说虽有未日扶拱，不宜旬空，卦无火生助，一事无成！

问：若是未月酉日（空戌亥）与是一事无成吗？日月在这有区别吗？ 

答：日月变化了,当然有区别,但单凭世空就判断无成也不对,需要看财官等,主要是财,因为财是养命之源.没有钱生活发展就比较艰难,而且要元神有气才行.


63、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=9599&extra=page%3D18

《增删卜易评释》寿元章第三十九

例，卯月丙寅日占祖母寿，得风泽中孚
干支：卯月 丙寅日  (旬空：戌亥)                                   （摘自《增删卜易》）

　　　　　　　　　艮宫：风泽中孚（游魂）　　　　　

六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　

青龙　　　　　　　|||||　官鬼卯木　　　　　
玄武　 妻财子水　 |||||　父母巳火　　　　　
白虎　　　　　　　||　||　兄弟未土　世　　　
蛇　 子孙申金　 ||　||　兄弟丑土　　　　　
勾陈　　　　　　　|||||　官鬼卯木　　　　　
朱雀　　　　　　　|||||　父母巳火　应　

原注：巳火父母，日月生之，当享大寿。后又享寿十四载。

问：父母两现，元神临日月  卦中还有两卯木    请问这个用神父母怎么不是过旺呢？ 

答：这个是占寿命,不是问吉凶,只有问吉凶的时候出现过旺的卦才那样看.如果母亲病了,要测结果如何,就是活不长了.


64、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3042&extra=page%3D52

《增删卜易评释》趋避章第四十

觉子曰：虽然子孙持世，难为吉兆，若值月破，许之出月无忧。若临旬空，许之出旬无忧。未至出旬之日，尽属虚疑空忧。

如巳月庚辰日　(旬空：申酉)占防患　

　　　　　　　　　坤宫：泽天
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
蛇　　　　　　　兄弟丁未土 ━　━
勾陈　　　　　　　子孙丁酉金 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　妻财丁亥水 ━━━
青龙　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━
玄武　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 应
白虎　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
世临子孙旬空，事之不结，终日忧煎

又于巳月乙酉日　(旬空：午未)
占得
　　　　　　　　　巽宫：天雷无妄(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
玄武　　　　　　　妻财壬戌土 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼壬申金 ━━━
蛇　　　　　　　子孙壬午火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
青龙　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应
世临午火又值旬空，事又反复不结

又于巳月己酉日　(旬空：寅卯)占得

　　　　　　　　　坎宫：水泽节(六合)　　　　坎宫：坎为水(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
勾陈　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━
青龙　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 应　　　父母戊申金 ━　━
玄武　　　　　　　官鬼丁丑土 ━　━ 　　　　妻财戊午火 ━　━ 应
白虎　　　　　　　子孙丁卯木 ━━━ 　　　　官鬼戊辰土 ━━━
蛇　　　　　　　妻财丁巳火 ━━━ 世○→　子孙戊寅木 ━　━

余曰：甲寅日事结矣。彼曰：何也？余曰：世下巳火变寅木子孙，又值旬空，幸卦得六冲，所以结矣。果结于寅日。

问：一、“觉子曰：虽然子孙持世，难为吉兆........”此句是表达了个什么意思？子孙持世不吉？还是子孙持世虽然吉，但也有不好的卦？

答：这个是说不能只凭子孙持世就断无忧虑,还要看空破衰旺等情况,往往世空,或者临腾蛇都是忧虑的信息,不管是子孙还是其他六亲都可以因空临蛇来判断有烦恼.子孙为无忧无虑,快乐的意思,被克空破反而是苦恼的意思.

问：第二卦与第三卦相同，也是六冲，世空，为何第二卦不断事结？？莫非第三卦言有不尽之处？

答：连续摇卦是因为预测师把握不准确才让求测的人再三摇卦的.一个卦可以决断的话,是不需要再摇第二卦.第一卦不但是子孙空,而且被合不能克去官鬼,必然拖延时间.可以应寅日,世得长生冲去官鬼,而预测师没有敢那样断.


65、：http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=5879&extra=page%3D43

《增删卜易评释》趋避章第四十

寅月丁卯日点流年得．
　巽宫：火雷噬嗑　　　　　　艮宫：火泽睽
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　子孙己巳火 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━
青龙　　　　　　　妻财己未土 ━　━ 世　　　妻财己未土 ━　━
玄武　　　　　　　官鬼己酉金 ━━━ 　　　　官鬼己酉金 ━━━ 世
白虎　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　妻财丁丑土 ━　━
蛇　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 应×→　兄弟丁卯木 ━━━
勾陈　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　　子孙丁巳火 ━━━ 应

问：断秋必有险厄．难以理解应期是六七月？一般动逄合，逄值．

占仆人为祸否，得
震宫：雷水解　　　　　　　震宫：震为雷(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━ 世
青龙　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 应　　　官鬼庚申金 ━　━
玄武　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　子孙庚午火 ━━━
白虎　　　　　　　子孙戊午火 ━　━ 　　　　妻财庚辰土 ━　━ 应
蛇　　　　　　　妻财戊辰土 ━━━ 世○→　兄弟庚寅木 ━　━
勾陈　父母庚子水　兄弟戊寅木 ━　━ 　×→　父母庚子水 ━━━

这与上卦一样，应期也是六七月的未申月．

答：这两个卦的情况不同.第一卦是因为忌神过旺,入墓或者被克的时候才起作用,所以应入墓的未月或者冲克兄弟的申月.所谓"太过者损之斯成."类似这样的卦例我的书上也有.用神过旺时,再得生助而死,被克反而为吉,如果是忌神过旺,忌旺时为平安,休囚时则凶.
第二个例子是以克世者为对自己不利的人,而不能死套财为仆人.克世者就是要加害自己的仆人.兄弟克世,但兄弟被克或者入墓的时候就是其暴露或者是容易抓住其把柄的时候.所以也应未月或者申月. 


66、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6550&extra=page%3D30
《增删卜易评释》趋避章第四十

卯月壬寅日　(旬空：辰巳)

得风雷益之风泽中孚
白虎　　　　　　兄弟卯木′应
蛇　　　　　　子孙巳火′
勾陈　　　　　　妻财未土″
朱雀　官鬼酉金　妻财辰土″世
青龙　　　　　　兄弟寅木×　　　　兄弟卯木
玄武　　　　　　父母子水′

此人欲渡江索债，因屡取不得，欲与之厮闹，问得财否？成非否？余见此卦，本日日辰动化进神克世，因世爻落空，辰时出空，被日月动爻之克，必有危亡之祸，留之早膳，过此时辰去亦不迟，彼必欲去，余苦留之，饭后去到江傍，忽而跑回，向余拜谢活命之恩。余曰：此其何故？彼曰：今早四只大船横渡，行至江心，忽起暴风，尽覆没。此时尸满长江，若不蒙君苦留，已在江中矣。

问：此卦日、月、动、变皆为兄弟，且兄弟多现，又动而化进神，不为过旺吗？
断其凶的依据是否是忌神一爻独发？通过此卦是否可以得出忌神独发以象为主，不论过旺的结论？

答：这个关键在世爻空,如果世不空,反而没事. 忌神临日动化进,当日有危险,辰时出空,所以这个辰应的是时辰.野鹤看破了这点,才挽留此人,否则,辰是出空被克即死.这就是预测的目的和用途.

你看看这个卦例,也是<增删卜易>里的,比较一下作者的断语为什么不同?

如寅月丁卯日，占流年，得噬嗑之睽。
子孙巳火′                
妻财未土″世                
官鬼酉金′               
妻财辰土″               
兄弟寅木× 应             兄弟卯木  
父母子水′                

余曰：今秋必有险厄，寅木动爻临月建，化进神克世，此时太盛贪荣，不来克害，六七月衰墓之时，防土木之厄。


67、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7136&extra=page%3D34

《增删卜易评释》夫妇章第四十三

《增删卜易》夫妇章:
巳月丁未日，占夫妻偕老否？得无妄变观
天雷无妄　　　　风地观
妻财戌土 ／ 　　
官鬼申金 ／ 　　
子孙午火 ○ 世　妻财未土 ∥ 
妻财辰土 ∥ 　　
兄弟寅木 ∥ 　　
父母子水 ○ 应　妻财未土 ∥ 

书云：满盘俱是财爻，世爻变出之未土与世爻相合，此未土之财，乃正妻也，临日建，遇月生扶，不独偕老，且贤比周南。果此公正室贤而不妒，各享八旬以外之久寿。此卦若以世应相冲相克而断之，岂不谬哉。

问：此处为何否定了世应相冲相克的因素？是否应爻休囚化回头克不能克世之原因？

答：卦需要活看,世应不是看夫妻的主要问题,财才是主要的用神.财旺,世与财合,财又临日,这叫做天作之合.就是所谓天生的一对的意思. 


68、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=4100&extra=page%3D50

《增删卜易评释》治经章第四十六

占书经
干支： 酉月丙子日　(旬空：申酉)

　　　　　　　　　坎宫：雷火丰　　　　　　　离宫：离为火(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　官鬼庚戌土 ━　━ 　×→　妻财己巳火 ━━━ 世
玄武　　　　　　　父母庚申金 ━　━ 世　　　官鬼己未土 ━　━
白虎　　　　　　　妻财庚午火 ━━━ 　　　　父母己酉金 ━━━
蛇　　　　　　　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 应　　　官鬼己丑土 ━　━
朱雀　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　子孙己卯木 ━━━

原断：旺父持世，官动生之，因今日子日冲午火伤金，此经相宜。下科壬子冲去午火，管许高发，果于子科中魁。

问：此例中，财爻午火暗动，但有官鬼动而化之，午火是生官的东西，应该是好的啊，为何还应冲去？为何第一例不论接续相生呢？

书中有多处接续相生的说法，如下例
如申月乙巳日占岁考得大过之鼎卦

妻财未土″    动          子孙巳火′  
官鬼酉金′    动          妻财未土″应
父母亥水′世              官鬼酉金′  
官鬼酉金′                官鬼酉金′  
父母亥水′                父母亥水′世
妻财丑土″应              妻财丑土″  

断曰：财动克父，乃不通变之论也。此卦乃亥水父爻持世，申月生之，父旺而身亦旺，巳日冲之，为暗动，未土财爻虽动，喜其生助酉金，酉官生世，名为接续相生，一定篇篇华锦。
财生官旺优等。后果取超等补禀。

答：第一个卦是属于一爻独发,如果来人直接问的话,官动化绝,一定考不上.因为独发以象为主判断.但这个卦是在问的其他以后又摇的卦,所以以生论.官是主用神,父母次之.应在子年应该是土帝旺在子,而不能说是冲去午火.


69、http://bbs.liuyao.net/viewthread ... amp;extra=page%3D11

《增删卜易评释》面圣叩阍献策章第六十二

干支：未月　戊申日　（日空：寅卯）
神煞：驿马－申　桃花－卯　日禄－巳　贵人－酉，亥

　　 　　　　　　　坎宫：雷火丰 　　　 　 　　离宫：火山旅 　　　 
六神　　伏神　　　本　 　　卦　　 　 　　　　变　 　　卦
青龙 　　　　　 官鬼庚戌土 ||　|| 　 w→ 妻财己巳火 ||||| 　
玄武 　　　　　 父母庚申金 ||　|| 世 　　 官鬼己未土 ||　|| 　
白虎 　　　　　 妻财庚午火 ||||| 　 　　 父母己酉金 ||||| 应
腾蛇 　　　　　 兄弟己亥水 ||||| 　 　　 父母丙申金 ||||| 　
勾陈 　　　　　 官鬼己丑土 ||　|| 应 　　 妻财丙午火 ||　|| 　
朱雀 　　　　　 子孙己卯木 ||||| 　 ○→ 官鬼丙辰土 ||　|| 世

王老师，此为增删中迟误军粮，已被参劾之卦

问：1、你说子卯与官戌是贪合忘克，我认为此是克中带合？
2、我认为对于应，卯才是贪合忘克！对不

答：你的理解也可以,官被合而不能生世,但克了官里的官,又化出了官,此为此处失去,他处又得. 


70、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=4127&extra=page%3D49

《增删卜易评释》修陵修河章第六十四

《增评》修陵修河章，野鹤说：子孙持世，子动卦中，事无忧患，有始有终。官鬼克世而受累，兄克兄动以赔财。

王老师举了一例

占修水库
干支： 亥月丁亥日　(旬空：午未)
得火泽睽之火天大有

青龙　　　　　　父母巳火′
玄武　妻财子水　兄弟未土″
白虎　　　　　　子孙酉金′世
蛇　　　　　　兄弟丑土×　　　　兄弟辰土
勾陈　　　　　　官鬼卯木′
朱雀　　　　　　父母巳火′应

原断：子孙持世，虽不得日月生扶，但兄弟丑土动而生世，官鬼静而不动，必能顺利完成。果如所测

问：此例，虽子孙持世，兄弟虽生世，但世也入于兄弟之墓，再则，一爻独发，为世之墓地也不吉，又占工程，兄弟动应该有阻才是，怎么能直断“顺利完成”？？

答：判断卦需要看问卦人的思维和角度，这个人怕出现质量问题，或者中途出现民工死亡，所以是担心而问。这样的情况，要看动爻的作用如何，兄弟动而生世是朋友帮忙，墓库也是朋友主事，受朋友牵制，因为这个人把工程承包给了他的朋友，最怕干不好出问题丢了自己的乌纱帽。所以来人问的角度不同，断卦也就不同。 
71、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11724&extra=page%3D1

《增删卜易评释》僧官道纪章六十五

出生年：　　性别：男　　占事：僧官因官事，恐革退僧官而卜
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 丑月丙辰日　(旬空：子丑)

　　　　　　　　　坎宫：水雷屯　　　　　　　坎宫：水火既济
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
青龙　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应
玄武　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 应　　　官鬼戊戌土 ━━━
白虎　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　　　　父母戊申金 ━　━
蛇　妻财戊午火　官鬼庚辰土 ━　━ 　×→　兄弟己亥水 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙庚寅木 ━　━ 世　　　官鬼己丑土 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟庚子水 ━━━ 　　　　子孙己卯木 ━━━

问：此卦应以官鬼辰土为用，日月拱扶而旺。虽子孙持世，休囚安静。是否应无力克用？
    官鬼戌土暗动临应，官属他人。好象是象法。但为何官临应，官属他人？ 

答：这个是担心丢断而厕,官旺而发动,忧虑之象,所以官一定失去.鬼多烦恼多. 


72、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=4187&extra=page%3D49

《增删卜易评释》借贷章第七十七

借贷　　

干支： 未月丁卯日　(旬空：戌亥)

得兑为泽之震为雷
青龙　父母未土″世
玄武　兄弟酉金○　　　　兄弟申金
白虎　子孙亥水′
蛇　父母丑土″应
勾陈　妻财卯木○　　　　妻财寅木
朱雀　官鬼巳火′

原断：兑卦属金变震木，金克木为财，卯木财爻化退，酉金兄动亦化退，幸得财临日辰旺而不退，明日日辰合住酉爻必得。果于辰日得之，此乃酉金兄爻得辰日合住不能克其财。

问：1、野鹤先说了卦化的情况，且在前文有论卦化，此卦名为化去，我去克他，不为凶也。王老师在评释中对此说未置可否，请问在日常占验中可有应验？
2、上述卦化并未主吉凶，因为野鹤说：“幸”得财临日辰旺而不退，他把注意力放在财旺而不退上了。但是此卦占借贷，应爻月破受克，是借贷的不利条件，又兄爻也得月生，并非衰而化退，仍有能力克财（要不后面应期就不会论合住了），为何断可借得呢（姑且不论子孙空而受克）？莫非全在一临日，一受日冲之别吗？

答：这个问题我只在2005年新加坡讲学时谈过.有一定的应验,但需要结合用神.这个属于大象.


73、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=2241&extra=page%3D55

《增删卜易评释》胎孕章第八十七

辰月戊辰日，占孕男女，得“小过之豫”

　　　　　　　　　兑宫：雷山小过（游魂）　　　　　震宫：雷地豫（六合）
六神 　伏　　神　【本　　卦】　　　　　　　　　　【变　　卦】
朱雀　　　　　　　||　||　父母庚戌土　　　　　||　||　父母庚戌土　
青龙　　　　　　　||　||　兄弟庚申金　　　　　||　||　兄弟庚申金　
玄武　子孙丁亥水　|||||　官鬼庚午火　世　　　|||||　官鬼庚午火　应
白虎　　　　　　　|||||　兄弟丙申金　　○→　||　||　妻财乙卯木　
蛇　妻财丁卯木　||　||　官鬼丙午火　　　　　||　||　官鬼乙巳火　
勾陈　　　　　　　||　||　父母丙辰土　应　　　||　||　父母乙未土　世

原断予曰：汝之来意，问妻孕平安乎？孕之男女乎？彼曰俱问。予曰：嗣后须分占，不可同问，幸此卦两事俱现，兄爻虽动，不克变财，孕妇分娩无虞；卦中阳动变阴，必然生女。彼问：小过谓之阴包阳，如何生女？予曰：神兆机于动，先重动爻也。果壬申日生女，产母平安。

问：此卦为何以“申金不克变出之财”来下结论定妻平安。不看主卦的二爻伏神卯木了吗？

答：这个卦属于独发的卦,用神仍然是子孙和妻财.子孙虽然被日月克,但因为是独发,独发逢生得生,即使用神无根也有转机.
而看妻子,是取伏藏为用.兼断卦和专门预测吉凶判断的轻重是不同的.这个是预测生孩子,而预测妻子的吉凶等于兼问,假如这个卦只是来预测妻子吉凶的,就合乎凶了.再加上忌神化出的地支和用神一样,这样的组合要减少凶的成分. 
用神休囚,元神独发应吉的卦在增删里不少,你可以找找,我在实际中应验的类似卦也有一些.


74、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8026&extra=page%3D27

《增删卜易评释》胎孕章第八十七
占事：孕男女
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 辰月戊辰日　(旬空：戌亥)

得雷山小过之雷地豫
朱雀　　　　　　父母戌土″
青龙　　　　　　兄弟申金″
玄武　子孙亥水　官鬼午火′世
白虎　　　　　　兄弟申金○　　　　妻财卯木
蛇　妻财卯木　官鬼午火″
勾陈　　　　　　父母辰土″应

问：这人来占卦，说问男女，也问妻孕平安。野鹤直接取变卯木为用，说动不克变，这样取用可否？如取伏神为用，肯定是凶。当然书中还用其他地方取变爻为用，如占顺风什么的，但是那些卦取伏、取变我觉得结论相同。
但此卦，却有疑惑，王老师著作中对变爻取为用神没有过论述，盼王老师指点！ 
答：这个属于忌神动化用神的卦例.古书上在预测疾病的时候讲过,忌用互化为凶.实际上不是,用化忌神一般不好,而忌神化用,尤其是独发,不算凶,同时也是表示应期,这个我虽然没有讲过,但我书里有类似的卦例.比如测丢失的猫什么时候回来,父母子水化子孙,子日回来.还有在预测邮寄东西以什么为用神的章节里，有个预测书的卦,财动化父母,预测书什么时候到,午火财动化父母,而午时书到.


75、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8958&extra=page%3D20

《增删卜易评释》疾病章第九十九

如：戌月 庚辰日（旬空：午未），占父近病，得“离为火”  
离宫：离为火(六冲)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
蛇　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙己未土 ━　━
朱雀　　　　　　　妻财己酉金 ━━━
青龙　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应
玄武　　　　　　　子孙己丑土 ━　━
白虎　　　　　　　父母己卯木 ━━━

原注：近病逢冲即愈，彼问应期，予曰：尔再占之。

于是来者又再起卦专问应期，又得大过之困  
戌月 庚辰日　(旬空：申酉空)
震宫：泽风大过(游魂)　　　兑宫：泽水困(六合)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
蛇　　　　　　　妻财丁未土 ━　━ 　　　　妻财丁未土 ━　━
勾陈　　　　　　　官鬼丁酉金 ━━━ 　　　　官鬼丁酉金 ━━━
朱雀　子孙庚午火　父母丁亥水 ━━━ 世　　　父母丁亥水 ━━━ 应
青龙　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　○→　子孙戊午火 ━　━
玄武　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　妻财戊辰土 ━━━
白虎　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应　　　兄弟戊寅木 ━　━ 世
原注：乙酉日全愈。酉鬼逢空，出空之日而生亥水，果甲申日起床，乙酉日大愈。
――――――――――――――――――――――――――
问：第二卦的应期想不通，原神酉金发动旬空，但被辰土合绊住，又被午火回头克，酉金出
  空之时还受午火之克，为何此日是病愈之期？ 

答：第一问,根本不需要再摇卦,静而逢冲应,空而冲实,已经知道是应酉日了.第二次爻卦要照应第一次的情况.酉空动,所以出空就可以,克和合不是主要的了.没有第一卦,就不能这样看了.
第二问,应世爻出空,也不需要再摇卦.但已经摇了,就看财爻,独发化财回头生,因为月破,所以出月就可以,或者休囚逢长生.看看我<六爻疑惑指迷>书里,独发章节的论述.独发,逢生得生.

问：复占的卦，看法不同，须要照应第一卦看，对吧？
昨晚重温增删，有点心得，神兆基于动，变爻回头生世，即使变爻月破日克，也一样应吉。但应期有些搞不懂了，变爻月破，按理应该逢值逢合为应期，为什么逢生时也可以？月破之爻不是逢生不起吗？ 

答：月破的应期有好几种.
1,冲破
2,合破
3,实破
4,出月
但也有休囚应长生的,这个应的是长生. 

问：1、冲破。王老师，“冲破”何解？

答：就是应冲月破的爻,比如子水破,应午年午月等.或者应当月. 


76、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=7883&extra=page%3D29

《增删卜易评释》入宅六亲凶吉章第一百十一

占事：某日入宅子女安否
起卦方式：手工指定　　http://www.liuyao.net　　线上排盘系统
干支： 卯月丁卯日　(旬空：戌亥)

得泽火革之雷火丰
青龙　　　　　　官鬼未土″
玄武　　　　　　父母酉金○　　　　父母申金
白虎　　　　　　兄弟亥水′世
蛇　妻财午火　兄弟亥水′
勾陈　　　　　　官鬼丑土″
朱雀　　　　　　子孙卯木′应
原文说：宜于亥子日迁居，安子女之床于南房。将来必显贵，其长子于卯岁登科。

问：子孙旺相，父母独发来克，原神空，亥日可以化酉金，实原神，生子孙，确为吉日。但后面为何又安床于南房？此子为何将来显贵？疑问啊 
答：看对子女吉凶如何,就要看卦里的爻地子孙爻作用情况.此卦父母发动本为不利,但父母月破,动而化退,所以造不成大的影响.父母是被子孙冲破的，说明孩子可以真住这个地方.内卦为离,子孙在离卦,引到月上冲破父母爻,所以按在离位就可以了.选亥日元神出空,又可以连续相生,引化父母爻.至于贵者,子孙临日月,临朱雀冲破五爻,朱雀为文书,五爻为尊位.日月如天,旺则刚强.


77、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3099&extra=page%3D52

问：先生言六爻预测有理象之分，解了许多疑惑。但“占财用神克世为有财”，“近病逢空逢
    六冲愈”，“子鬼互化”等结论，显然不能归之于理，而象不主吉凶，归之于象亦不妥。应如何看待呢？
1、这些结论，仅是统计学上的结论吗？是经验之谈吗？
2、这些结论，在断卦时，据老师的体会，仅具参考价值吗？还是有使用价值？

答：我没有说过象不主吉凶,而是说理主吉凶占70%,象主吉凶主30%,这是个大约的比例,不是很严格.<增删卜易>这本书是六爻理象的萌芽阶段,书里的近病逢空则愈,久病逢冲则死等就是象主吉凶.你找找我发在网上的卦,应该有这方面的卦例.所谓一爻独发,遇死墓绝,尤其是死绝,即使用神旺也不吉.这些论述早已经写成了书,估计年底可以付印.


78、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=3148&extra=page%3D52

问：老师说：“古人把长生十二宫当做了判断吉凶的依据，实际上是一种错误的认识。长生十二宫是用来表“象”的，其用来主吉凶只占极少的一部分，只有百分之一二而已。”
1、请老师举几个由长生十二宫主吉凶的卦例，让后学长长见识。化绝化墓的，应该见过，而长生帝旺的，却没见过。
2、仅对生旺墓绝而言，即使不主事之吉凶，是否能影响事之吉凶呢？比如说，占财有财，本应得100元，是否会因财爻入日墓，而仅得80元？是否会因财爻逢长生，却得120元？
3、仅对生旺墓绝而言，主事之吉凶的卦例虽不多，但事之应期在生旺墓绝的卦例却不少，因“吉断应吉，凶断应凶”，这是否能从反面说明生旺墓绝对爻之旺衰、事之吉凶也应该有影响啊。

答：十二长生主吉凶的情况一般多在独发的卦里体现,主吉者,长生,沐浴,帝旺,主凶者,死墓绝.其中墓最轻,要配合用神的衰枉,而死绝比较厉害,用神旺时也不好.这些年底可以见到该书,已经写完,正在修改.


79、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6174&extra=page%3D41

问：王老师，卦变反吟到底是如何定义的？
  《增删卜易评释》中有：卦有卦变，爻有爻变。 卦变者，内外动而反吟，同一卦也。如
乾卦变坤卦是也。。。
在《卜筮正宗》书中却是   乾巽互变为卦变反吟  。。那么卦变反吟到底是如何定义的啊？ 

答：卦变反吟不如爻变反吟应验率高.卦变反吟有两方面.一是从先天卦看,二是从后天卦看,凡是卦在方位上相对立的就是卦变反吟.
乾变坤,是反吟,因为乾坤的对立的,坎变离也是,这些都是从先天卦看.后天卦乾对应的巽,因为西北和东南对立,所以乾变巽也是反吟. 

问：1、卦变反吟与爻动反吟，是否都表示情况反复？
2、增删有提到卦变回头克，这种情况能否判断为凶象？

答：卦变反吟,只是表示事情反复而已,爻变反吟,却主不好的信息.卦变回头克,一般主凶.


80、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=8484&extra=page%3D24

王老师：＜增＞进神，丑化有，辰化未，未化戌

问：丑化未是化进神吗？戌化丑是化进神还是退神？ 

答：丑化未不是进神，因为中间隔了辰土，是相冲关系，不过六爻里也不存在丑化未土，永远不会出现这个组合。戌化丑是进神。 
81、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=9989&extra=page%3D14

问：1、《增删》102页说“伏神终不得出者有五......”，列举了五种情况。若伏神被日月合，能不能出？书上没说。我想，月合为旺，这种情况下伏神应该有用；而日合为绊，是有用还是无用呢？还是听听老师的见解吧！

答：日合当然不能出了,但日正好又冲飞神的时候又可以出来.

问：2、另外一个问题就是，用神无根和用神弱极的区别，这两者我总是搞不清，请老师指迷！

答：用神月克日不生就可以说是无根,而日克月不生扶也不合,也可以是无根.弱极的情况必须 
是日月同时克用神.克神在卦里又多现才是.克神只有一个就在休囚为凶,不能是弱极.


82、http://bbs.liuyao.net/viewthread ... amp;extra=page%3D12

问：1、增删书说“子孙财爻持世及动于卦中，终须下第”，请问，在有动爻的卦中，子孙持世不动，求官成否？

答：这个判断依据只是引导初学人入门的口诀,但实际预测的时候,卦还有微妙的地方.卦有组合的,你在网站上找找我讲课的QQ群里的记录,有子孙持世断升官的.

问：2、某静爻，日冲为日破；如果此爻是发动，日冲此爻是日破，还是冲而散，还是冲之愈动

答：需要看爻是衰旺,静旺逢冲为暗动,旺动被冲为冲之愈动,休囚动而被冲为散.


83、http://bbs.liuyao.net/viewthread ... amp;extra=page%3D11

问：增删在任吉凶章：兄鬼乱动于卦中，旱涝失蝗。你说可断其单位经济效益不好。
援例章：兄弟发动，若得官星动者，又可以行之。
求财章：兄爻发动，喜鬼动以制之。
第一句与后两句好象矛盾？

答：求财的时候兄弟是克财的,官可以代表领导,有官的人,或者政府帮忙,测天年的时候鬼代表灾祸.兄弟代表没有收成.不是所有的求财卦里官都是制服兄弟的,有的是破财加官灾.需要活看. 


84、http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=11306&extra=page%3D4

问：增删说亥子在丑月有余气。静卦中亥爻,丑月巳日,亥爻暗动还是日破? 

答：这个需要看卦里的变化,冬天为水,按季节可以论水有余气,但即使有余气,也作用不大,月毕竟克水.


85、http://bbs.liuyao.net/viewthread ... amp;extra=page%3D13

王老师：增册中P103页,用神化吉:化日月是如何用法？？
占事：今日财运如何？？
公历时间：2006年 12月25日 7时6分
农历时间：丙戌年 十一月初六日辰时
干支： 丙戌年 庚子月 戊子日 丙辰时　(旬空：午未)

　　　　　　　　　巽宫：巽为风(六冲)　　　　巽宫：山风蛊(归魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 　　　　　　 【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 世　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应
青龙　　　　　　　子孙乙巳火 ━　━ 　○→　  父母庚子水　
玄武　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财丙戌土 ━　━
白虎　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世
蛇　　　　　　　父母辛亥水━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　妻财辛丑土 ━　━


答：爻化日月,有化旺一说,但这个不能抛弃五行生克,比如月是子水,土化子,金化子,这个可以当旺看.但这个巳化子水,虽然是日月也是回头克.

问：1.  子孙辛巳火　○→　父母子水，是化回头克吗？

答：是回头克.

问：2．妻财辛未土，是绝于动爻吗？

答：绝的,这个从象有绝的意思.

问：3．假如看房屋以、父母辛亥水为用，得日月扶，是不是也绝于动巳？？

答：父母也被绝,我应验过卦的,用神很旺,独发而绝了,应凶了.

问：4．增册中,用神化吉:化日月是化吉, 子孙辛巳火　○→　父母子水是化吉吗?? 

答：这个不能那样论,要安康内情况的,不是所有的化日月一概论绝的. 

