初爻：
初爻为房基，为水进、下水道、自来水、儿女、保姆、服务员，初爻临妻财、子孙为吉，临官鬼则凶。
初爻临水，水质清盈；临土水质浑浊；临木水源旁树木；临火水会中断常会没水；临金水质清洁。初爻临金水，化回头克，水源常被中断。
初爻临辰戌丑未之土，被日月冲破者，住宅是旧的，不是新造的，必是破缺之宅基。
初爻临土金发动，或是土化金、金化土，定是新开之基，土化土宅基下有坟墓，土化旬空基为移高就低之基，宅基下面有洞或车库。
初爻临官鬼、父母、白虎发动者，宅基常伤子孙或保姆。
初爻临官鬼之墓库者，宅基下面原来有古墓。
初爻临亥子临白虎，宅基附近有桥梁，临财爻、子孙爻桥梁较好，逢冲克定是坏桥。
初爻临官鬼寅卯木，宅基里有树根穿破宅基。
初爻临子孙、妻财、父母则吉，临官鬼则凶，临兄弟宅基是别人的或公家的。
初爻临水加白虎，宅旁有桥，初爻临白虎，宅旁有沟壑，临滕蛇有树要穿破宅基，临青龙水质清香，临朱雀宅基干燥，临勾陈是填了沟壑而造之宅，临玄武宅基下有器皿埋在下面。
初爻旺盛，宅在乡村并且吉利。
二爻：
二爻为宅，为堂屋、客厅、厨、灶、妻子，临白虎、休囚死绝，此宅是年久建造之宅，并且破旧不整，化长生化生旺定是拆旧反新之宅。
二爻临兄弟是旧门户；临子孙是旧墙壁；临官鬼是宅已破损了；临父母堂屋或客厅、宅舍都是旧的；临妻财厨房、灶是旧的或宅地较低。总之二爻休囚死绝住宅破旧，生旺宅是新居。
二爻为父母持世，旺盛安静，家宅平安，休囚死绝克破，家宅破漏不堪。
二爻为官鬼寅卯木，厨、灶上有横梁，官鬼临已午加朱雀，有火灾或官非、口舌。
二爻临官鬼持世，宅不是祖产，逢休囚克破为破旧之屋，土化金、金化土是新造之房。
二爻临妻财、子孙旺盛，家宅安宁，财源丰硕。
二爻临寅卯木，被日月金刑冲克破者，家中锅是坏的，日月动爻会金局来克二爻，灶上定是破锅。
二爻临土或玄武，又被日月天克地冲者，灶前不干净，脏的很，并且是破灶。
二爻空亡，是荒闲废墟或桃亡死绝之屋，白虎临之主大凶之宅。
二爻临官鬼加青龙，不遭刑冲克冲，家中定有当官之人。
二爻临应爻主有外人一起同居或寄居，阳爻为男，阴爻为女。
二爻临桃花当防男女淫乱，二爻临财又临应，坐堂招夫，房子是妻子的。
二爻临官鬼加白虎，主有血光之灾；家中常有人生病。临滕蛇动，家中有精神病人。
二爻临水，堂屋或客厅是池塘、沼地填土而建成。
二爻临金发动主有官非，临木发动主风水恶，临土发动主瘟病，临水发动主宅旁有河流而不吉，临火发动主出门路途生灾，或有口舌，二爻不发动没灾。
二爻逢月破，或发动克世爻或卦身，灾难不断，必破家业。二爻临日辰发动生世爻或卦身，房是新进搬入的，世爻临日辰动来克二爻者，主破主不安宁之宅。
二爻临日辰持世，或官鬼居二爻，是他人之屋或租借之屋。二爻官鬼宁静不动则可住长久，临动则住不了多久。
二爻临妻财、官鬼加青龙贵人，旺盛，生合世爻，主门庭热闹。
二爻官鬼生世爻无卦身者，主家道兴隆。
二爻临子孙、妻财生合世爻者，主家道兴隆。
二爻被日月、动爻冲破者，夫妻没感情，各有各的主张。
二爻为宅，五爻为人，相生相合或比和吉利。
合二爻者为门，冲二爻者为路。
二爻旺盛，住宅环境较好。
三爻：
三爻为门、为床，为兄弟。临兄弟卯木，神堂前有床，或神堂楼上是睡房。
三爻临官鬼，家中有神堂，临金鬼，香炉破损，临水鬼加青龙，神位是新安置的。
三爻四爻临兄弟，是屋少门多，耗费钱财之宅；临空亡无门，并且家人常患腰病。
四爻克三爻，宅中门门相对，有穿心煞气。月日动爻冲克三爻，出入不走大门走边门。
三爻为大门，生合太岁、月、日，其门大吉，刑克冲破大门不吉。
三爻临妻财、子孙、青龙，门庭干净，人口安康。
三爻官鬼临白虎凶神发动者，多招口舌事非不顺之事。
三爻临兄弟发动者，主耗破、资产不聚之宅。
三爻临父母发动化父母者，家有两道门进出。
三爻临月日冲破者，为破损大门，临兄弟墙壁也是破堪败壁。
三爻旺盛，宅在城区。
四爻：
四爻为房门、临官鬼加玄武，房中之门定有破损，四爻临子孙、妻财则吉。
四爻与二爻相合相生，房门是新式的。
四爻临官鬼加朱雀，家中常有口舌官非。
四爻临兄弟、玄武或子水，家中常会遭受水淹。
四爻临滕蛇，家中常遭邻居坑厕煞气之冲。
四爻临空亡、月破，宅无房门，有也是破门。
四爻临青龙、临旺盛、为新建之房，休囚是旧门新修，临兄弟是新装的房门。
四爻临官鬼，家宅不宁，有官非口舌之事。加朱雀官司堵门。
四爻临蛇，家中常会有怪异之事发生。
三爻、四爻都为兄弟为盗贼堵门，又主房少门多，不聚财克家中女主人，有妻难留，妻喜欢在外玩不喜欢回家。
四爻旺盛，宅在大城市中。
五爻：
五爻为人、为道路，二爻与五爻相生相合为吉利之宅，五爻临子孙、妻财为吉，临官鬼、兄弟不吉。
五爻临子孙申金为楼房。
五爻临官鬼定主分离，五爻克二爻人口安宁，但不能动而克二爻，动克二爻为凶。
五爻临白虎，家中恐有难医的疾病之人。
五爻临子孙化父母，子孙不肖，叛逆心很强。
五爻临阴爻或妻财持世，家中女人掌权。
五爻临亥、子水，房子附近有水、或河流。五爻临水为宅近沟津之地，化进神，为池塘。
五爻临兄弟，墙壁内有坑，五爻与世爻相合，路曲有情。
五爻与世爻相冲，路直而长，有路煞。
五爻临妻财与卦中官鬼爻相合者，家中有贤妻良母。
五爻旺盛，住宅在京城之中。
六爻：
六爻为栋梁、墙壁、祖坟，六爻持世，必离祖成家，临酉金，被月、日冲破，家宅不宁。
六爻临妻财落空亡，妻子无能，再遇冲破则妻早亡。
六爻临父母亥、子水，临阳爻为桥，临阴爻为庭柱。
六爻为墙壁，旺盛加青龙，新修之客，休囚死绝、临白虎是破旧之屋。
六爻得月、日来生，白虎加临是新建之宅。
六爻临官鬼动，祖坟有妨害，加朱雀家中女人有神经病。
六爻临兄弟，夫妻不团圆。父母在六爻临动，子孙有忧伤。
六爻临子孙主家中喜事连连。
六爻临妻财动，家中女主人作风不正派。
六爻旺盛，宅在山林之中。