


增 删 卜 易


  [清]


野  鹤        著
李  坦  我平  鉴定
李文辉  觉子  增删















今    序

中国古代有关六爻预测的卜易书籍有二十余本，今传世者只有十几本，未能全部得以流传，如《断易神书》、《卜筮圆机》等，只闻其名，不见其书，实在可惜，但幸而苍天没有绝其之意，留得一些才使后学者得以继承发扬，不至于此门学问湮没。
古典卜易书籍我看过不少，看的最多的是《增删卜易》，这是我看过的众多古典卜易书中最接近正理的一本书。此书对我的预测水平帮助很大，许多重要心得多得此书启发。我每看一遍，都有新的感悟，正确者承之，错误者舍之，不断细心品味，方悟得卜易之真谛。
我断过许多在求测和易友看来十分神奇的卦 例，深得许多易友的信赖和推崇，所以每有易友让我推荐入门之书，我首荐此书。有人说《增删卜易》这本书过于简单，反对一卦多断，层次不是很高，孰不知万丈高楼平地起，基础不稳、不扎实，楼就不可能盖得很高，世上有哪一座楼是先盖高层后才打地基和盖低层的？再高的层次也是来自基础，卜易预测的基础打不好，就永远不可能把卦断得出神入化。
与其他古典卜易书相比，此书深入浅出、循循善诱，以众多的实例来立论，最适合初学者入门，也适合有一定预测层次者继续提高。野鹤老人把自己四十年之心血写成文字以流传后世，实乃后人之幸。此书为野鹤一生经验之谈，后人学之，可以使其少走许多弯路，虽不可以应验如神，至少在吉凶和应期的判断方面，不会偏离太远。
《增删卜易》是跨入卜易神秘殿堂的敲门砖，要想使自己的预测水平达到出神入化，进入高境界，就要先通读此书。不过，易分象数理，六爻预测也不例外。《增删卜易》在许多地方理象不分，某些概念认识模糊，仍有不少错误之处，以至于后学者读此书后，还有些迷茫，我今评释此书，以解后学之惑，是为序。
                                                        
王虎应
　　　　　　　　　　　　　　　                        二零零四年一月


序

易书以揲蓍求卦之法，示人趋吉避凶之机，诸先贤阐明精义，莫不谓详且尽矣。野鹤老人学道数十年，博览群书，依书以断事，广集占验，存验以考书，书之屡验者存之，不验者删之。如单用世爻，使人有一定之见，删去卦身、世身、星煞、本命，使人无歧路之疑。其谈旬空、月破、刑冲、进神，别有奥理。墓绝生旺，动三反伏，剖析真伪，财官父子，法用分占，尽辟诸书之缪，独出一心之悟，发先贤未发之理，启后人易晓之门，惜未成帖问世。觉子得之，不忍秘为枕中藏，加以增删，编辑成书，亟命剖阙，求序于余。余曰：野鹤有觉子而野鹤传，觉子有野鹤而觉子亦传矣，是为序。
　　　　　                           
时　康熙庚午秋七月
宁阳维则张文撰












自    序

易之理微乎？曰：微。庖牺氏以一画开天，始作八卦，通神明之德，类万物之情。文王周孔系彖，系爻，系象，阐明先天至理，精义入神，惟圣人而后知圣人也。
微乎易乎，迢鬼谷之后，诸名贤继起，别为五行生克，世应向背之理，父子兄弟爻，妻财官鬼爻，各以其事为类，以前民用而阐圣教。善卜者卜之，不善卜者亦卜之，较先圣揲蓍求卦之法更简而便，其为趋吉避凶更明而显也。
予幼季曾究心卜筮，然有验有不验者。偶遇同乡李我平，授以野鹤老人占验抄本。予静中参悟，豁然有会于心，始知从前验与不验，皆由书之得失也。
闭户二载，遂将野鹤及予之占验，质证古今卜筮诸书，验者存之，不验者删之，内有不合于易理者辟之，另得其巧验者增之，分门别类，辑理成部，是书也。讲解甚明，出初学者不用投师即知占卜，知易者愈得其精，精易者愈得其奥，不须半载工夫，可得野鹤四十余年之积学，从此宁有不验之卦耶？有心觉世者，自不以余言为狂瞽。
　　　　　　　　                         时　康熙二十九年庚午孟夏朔日
　　　　　　　　                         湖南李文辉觉子甫叙于山樵精舍













目  录

卷之一
八卦章第一	10
卦象图第二	10
八宫图第三	13
浑天甲子章第四	31
六亲歌章第五	32
世应章第六	33
动变章第七	33
用神章第八	34
用神、元神、忌神、仇神章第九	35
元神忌神衰旺章第十	37
五行相生章第十一	42
五行相克章第十二	44
克处逢生章第十三	46
动静生克章第十四	47
动变生克冲合章第十五	49
四时旺相章第又十五	49
月将章第十六	50
日辰章第十七	55
六神章第十八	58
六合章第十九	62
六冲章第二十	70
三刑章第二十一	74
暗动章第二十二	75
动散章第二十三	77
卦变生克墓绝章第二十四	78
反伏章第二十五	81
旬空章第二十六	84
生旺墓绝章第又二十六	88
各门类题头总注章第又二十六	91
归魂游魂章第又二十六	94

卷之二
月破章第二十七	95
进神退神章第二十九	108
随鬼入墓章第三十	117
两现章第三十二	125
《星煞章》第三十三	127
增删《黄金策千金赋》第三十四	129
天时章第三十五	186

卷之三
身命章第三十六	214
终身功名有无章第三十八	227
寿元章第三十九	232
趋避章第四十	238
父母寿元章第四十一	245
兄弟章第四十二	248
夫妇章第四十三	249
子嗣章第四十四	252
学业章第四十五	259
治经章第四十六	260
延师章第四十七	261
求名章第四十八	263
童试章第四十九	263
岁科考章第五十	265
增禀章第五十一	267
考遗才章第五十二	268
发案持榜章第五十三	268
廷试章第五十四	268
升选候补章第又五十五	273
升迁何方章第五十六	278
在任吉凶章第五十七	280
援例章第五十八  （凡用财图名者同此）	282
武试章第五十九  亦可以与文试参考	284
投麾效用入武从军章第六十	284
署印谋差章第六十一	285
占面圣上书叩阍献策条陈劾奏章第六十二	285
养亲告病辞官章第六十三	290
修陵修河一切营造公务防患章第六十四	290
僧官道纪医官杂职阴阳寺官章第六十五	291
功名到何品级章第六十六	292
子占父动名章第六十七	293
求财章第六十八	294

卷之四
谒贵求财章第六十九	299
为贵人奔走效力财章第七十	301
开行开店及各色铺面章第七十一	301
投行损益章第七十二	302
囤货卖货章第七十三	303
卖货宜守宜动章第七十四	305
往何方买卖章第七十五	306
买何货为吉章第七十六	307
借贷章第七十七	307
放债索债章第七十八	308
博戏章第八十	309
行险求财章第八十二	310
婚姻章又第八十二	310
此婚子嗣有无章第八十三	317
此婚有宜于父母否章第八十四	318
纳宠章第八十五	318
取离妇跳娼妇章第八十六	318
胎孕章第八十七	319
问产妇安否章第八十八	321
产期章第八十九	322
婴章否泰章第九十	322
出行章第九十一	322
舟行章第九十二	324
同舟共行章第九十三	324
行人章第九十四	324
防非避讼章第九十五	332
斗殴争竞章第九十六	332
兴词举讼章第九十七	333
已定重罪章第九十八	333
疾病章第九十九	333
痘疹章第一百	343
病源章第一百零一	343
鬼神章一百二	344
延医章第一百三	345
医卜往治章第一百四	347
家宅章第一百五	353
盖造买宅赁宅第一百六	354
创造宫室章第一百七	354
修方动土章第一百八	355
迁居过火章第一百九	355
归宅入火章第一百十	355
入宅六亲凶吉章第一百十一	355
马房猪圈章一百十二	357
旧宅章第一百十三	357
同居章第一百十四	362
盖造官衙章第一百十五	362
占衙宇章第一百十六	362
盖造寺院章第一百十七	363
墓葬章第一百十八	363
寻地章第一百十九	364
占地形势章第一百二十	367
卜得地于何时章第一百二十一	368
得地于何方章第一百二十二	369
占地师章第一百二十三	370
点穴章第一百二十四	370
谋地偷葬章第一百二十五	371
祖茔旧家章第一百二十六	371
因何事所伤章第一百二十七	372
修补秘法章第一百二十八	373
再占修补吉凶章第一百二十九	373
新亡附葬祖茔章第一百三十	374







卷之一

野  鹤  老  人  著
楚江李  坦我平鉴定
湖南李文辉觉子增删   
婿陈文吉茂生  男茹芝山秀仝校

八卦章第一
乾为父、震为长男、坎为中男、艮为少男（俱属阳）
坤为母、巽为长女、离为中女、兑为少女（俱属阴）

卦象图第二
乾三连“ 三 ”连得三爻俱是单，为乾卦。(一点为单)
坤六断“三三”连得三爻俱是拆，为坤卦。(两点为拆)
震仰孟“＝：”初爻单，二爻三爻俱是拆，为震卦。
艮覆碗“＝：”初爻二爻俱是拆，三爻单，为艮卦。
离中虚“一一”初爻单、二爻拆、三爻单，为离卦。
坎中满“一”初爻拆、二爻单、三爻拆，为坎卦。
兑上缺“二”初爻二爻俱是单，三爻拆，为兑卦。
巽下断“一一”初爻拆，二爻三爻俱是单，为巽卦。

以钱代蓍法：
用钱三文，薰于炉上，致敬而祝。词曰：
“天何言哉，扣之即应，神之灵矣，感而遂通。今有某人某事，罔知休咎，罔释厥疑，惟神惟灵，望垂昭报，若可若否，尚明告之。”
祝毕掷钱。
  一个背为单，点一点′
  两个背为拆，点两点″
  三个背为重，画一圈○
  三个字为交，打一个叉×
圈儿仍算一点，叉儿仍算两点。“′”此系单爻为阳，今得“○”谓之阳动，并作一点看，“″”此系拆爻为阴，今得“×”谓之阴动，仍作两点看。
凡卦中但有圈儿、叉儿谓之动。
自下而上，三掷内卦成。
再祝曰：“某宫三象，吉凶未判，再求外象三爻，以成一卦，以决忧疑”祝毕，复如前法再掷，合成一卦，而断吉凶，至诚至敬，无不感应。

今点一卦式：
后式（下式）自下往上看：
第一次若得一背，点一点；第二次若得两背，点两点 ；第三次若得三背，画上一圈；第四次若得三字，打上一叉；第五次若得三背，画上一圈；第六次若得两背，点两点；
                六爻    ″
上三爻为外卦    五爻    ○
                四爻    ×

                三爻    ○
下三爻为内卦    二爻    ″
                初爻    ′
    
初学点卦者但见一点两点容易治之，凡见○儿、×儿不甚明白，需要细心慢想。假如占得此卦，另用纸一张点出此卦将○儿改作一点，×儿改作两点便知某卦，今将前卦改此一卦为式：
                六爻    ″
                五爻    ′
                四爻    ″
                三爻    ′
                二爻    ″
                初爻    ′
前卦第三爻○儿改作一点，仍是离中虚卦，谓之内卦得离卦，离为火；第四爻×儿改作两点，第五爻○儿又改作一点仍是坎中满，谓之外卦得坎卦，坎为水；水在上火在下，名为水火既济卦。点卦虽则由下点至上，今排卦名又要由上而往下，，此卦水上火下，所以即是水火既济。    
即得水火既济卦。
再排一卦为式：
第一次若得两背点两点，第二次若得三背画上一圈，第三次若得两背点两点，第四次若得一背点一点，第五次若得三字打上一叉，第六次若得―背点一点。
    ′
    ×
    ′
    ″
    ○
    ″
 上三爻外卦×儿仍算两点，即是离中虚，离为火；下三爻内卦○儿仍算一点，即是坎中满。坎为水；火在上水在下，卦名为火水未济。

【新评释】：卜易预测，非关鬼神之事，乃是心灵感应，意念信息的传递，因此，无须祈祷鬼神，也无须焚香沐浴。取卦时，只要预测人动念开口求测，
无论求是测者摇卦或者是预测师摇卦皆可。

八宫六十四卦名：（需宜念熟）
乾宫八卦：(俱属金)
乾为天、天风ァ⑻焐蕉荨⑻斓胤瘛⒎绲毓邸⑸降匕、火地晋、火天大有。
坎宫八卦：(俱属水)
坎为水、水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师。
艮宫八卦：(俱属土)
艮为山、山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚，风山渐。
震宫八卦：(俱属木)
震为雷、雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过，泽雷随。
巽宫八卦：(俱属木)
巽为风、风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。
离宫八卦：(俱属火)
离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼、天火同人。
坤官八卦：(俱属土)
坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮、泽天，水天需，水地比。
兑宫八卦：(俱属金)
兑为泽，泽水困，泽地萃，泽地咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。

八宫图第三
八卦各宫全图：(初学点卦，不会装卦者，须将占卦照此全图装拼世应五行)。

乾宫八卦属金
1．乾为天        2．天风        3．天山遁         4．  天地否
父母戌土′世     父母戌土′       父母戌土′          父母戌土′应
   兄弟中金′       兄弟申金′       兄弟申金′应        兄弟申金′
   官鬼午火′       官鬼午火′应     官鬼午火′          官鬼午火′   
   父母辰士′应     兄弟酉金′       兄弟申金′          妻财卯木″世
   妻财寅木′       子孙亥水′       官鬼午火″世        官鬼巳火″
   子孙子水′       父母丑士″世     父母辰土″          父母未土″应



    4．  天地否    		    5．  风地观    		6．  山地剥
       父母戌土′应          	妻财卯木′           妻财寅木′
       兄弟申金′    	     	官鬼巳火′           子孙子水″世
       官鬼午火′       	       父母未土″世         父母戌土″   
       妻财卯木″世    	       妻财卯木″           妻财卯木″
       官鬼巳火″      	       官鬼巳火″    		官鬼巳火″应
       父母未土″      	       父母未土″应         父母未土″

    7．  火地晋    		    8．  火天大有
       官鬼巳火′               官鬼巳火′应
       父母未土″               父母未土″
       兄弟酉金′世             兄弟酉金′
       妻财卯木″               父母辰土′世
       官鬼巳火″               妻财寅木′
       父母未土″应             子孙子水′

兑宫八卦属金
    1．  兑为泽     		         2．  泽水困     	3. 泽地萃
    父母来土″世            父母未土″		      父母未土″
    兄弟酉金′			 兄弟酉金′		      兄弟酉金′应
    子孙亥水′			 子孙亥水′应   	      子孙亥水′
    父母丑土″应  	        官鬼午火″		      妻财卯木″
    妻财卯木′			 父母辰土′		      官鬼巳火″世
    官鬼巳火′			 妻财寅木″世   	      父母未土″
    4.泽山咸      		 5.水山蹇      	    6.地山谦
    父母未土″应  	子孙子水″		    兄弟酉金″
    兄弟酉金′		父母戌土′		    子孙亥水″世
    子孙亥水′		兄弟申金″世  	    父母丑土″
    兄弟申金′世   	兄弟申金′		    兄弟申金′
    官鬼午火″		官鬼午火″		    官鬼午火″应
    父母辰土″		父母辰土″应  	    父母辰土″
     7.雷山小过     	8.雷泽归妹
    父母戌土″		父母戌土″应
    兄弟申金″		兄弟申金″
    官鬼午火′世   	官鬼午火′
    兄弟申金′		父母丑土″世
    官鬼午火″		妻财卯木′
    父母辰土″应  	官鬼巳火′

离宫八卦属火
   1. 离为火      		2.火山旅      	     3.火风鼎
    兄弟巳火′世   	兄弟巳火′		    兄弟巳火′
    子孙未土″		子孙未土″		    子孙未土″应
    妻财酉金′		妻财酉金′应   	    妻财酉金′
    官鬼亥水′应   	妻财申金′		    妻财酉金′
    子孙丑土″		兄弟午火″		    官鬼亥水′世
    父母卯木′		子孙辰土″世  	    子孙丑土″
    4.火水未济     		5.山水蒙      	    6. 风水涣
    兄弟巳火′应  	 父母寅木′		    父母卯木′
    子孙未土″		 官鬼子水″		    兄弟巳火′世
    妻财酉金′		 子孙戌土″世  	    子孙未土″
    兄弟午火″世  	 兄弟午火″		    兄弟午火″
    子孙辰土′		 子孙辰土′		    子孙辰土′应
    父母寅木″		父母寅木″应  	    父母寅木″
    7.天水讼      		 8.天火同人
    子孙戌士′		子孙戌土′应
    妻财申金′		妻财申金′
    兄弟午火′世   	兄弟午火′
    兄弟午火″		官鬼亥水′世
    子孙辰土′		子孙丑土″
    父母寅木″应  	父母卯木′

震宫八卦属木
    1.震为雷    		2.雷地豫    			3.雷水解
     妻财戌土″世   	妻财戌土″			妻财戌土″
    官鬼申金″		官鬼申金″			官鬼申金″应
    子孙午火′		子孙午火′应  	        子孙午火′
    妻财辰土″应   	官鬼酉金″			 子孙午火″
    兄弟寅木″		父母亥水″			 妻财辰土′世
    父母子水′		妻财丑土″世   	        兄弟寅木″

    4.雷风恒     		 5.地风升      	      6.水风井
    妻财戌土″应  	官鬼酉金″		      父母子水″
    官鬼申金″		父母亥水″		      妻财戌土′世
    子孙午火′	       妻则丑土″世  	     官鬼申金″
    官鬼酉金′世  	官鬼酉金′		      官鬼酉金′
    父母亥水′		父母亥水′		      父母亥水′应
    妻财丑土″		妻财丑土″应  	      妻财丑土″
   7. 泽风大过     		8.泽雷随
    妻财未土″		妻财未土″应
    官鬼酉金′		官鬼酉金′
    父母亥水′世   	父母亥水′
    官鬼酉金′		妻财辰士″世
    父母亥水′		兄弟寅木″
    妻财丑土″应  	父母子水′
巽宫八卦属木
   1. 巽为风      		 2.风天小畜     		3. 风火家人
    兄弟卯木′世   	兄弟卯木′			兄弟卯木′
    子孙巳火′		子孙巳火′			子孙巳火′应
    妻财未土″		妻财未土″应  	        妻财未土″
    官鬼酉金′应   	妻财辰土′			 父母亥水′
    父母亥水′		兄弟寅木′			 妻财丑土″世
    妻财丑土″		父母子水′世   	        兄弟卯木′
    4.风雷益      		5.天雷无妄     		 6.火雷噬嗑
    兄弟卯木′应   	妻财戌土′			子孙巳火′
    子孙巳火′		官鬼申金′			妻财未土″世
    妻财未土″		子孙午火′世   	       官鬼酉金′
    妻财辰土″世  	妻财辰土″		       妻财辰土″
    兄弟寅木″		兄弟寅木″		       兄弟寅木″应
    父母子水′		父母子水′应   	       父母子水′
   7. 山雷顾      		8.山风蛊
    兄弟寅木′		兄弟寅木′应
    父母子水″		父母子水″
    妻财戌土″世  	妻财戌土″
    妻财辰土″		官鬼酉金′世
    兄弟寅木″		父母亥水′
    父母子水′应   	妻财丑土″
坎宫八卦属水
   1. 坎为水      		2.水泽节      		3. 水雷屯
    兄弟子水″世  	兄弟子水″		        兄弟子水″
    官鬼戌土′		官鬼戌土′		        官鬼戌土′应
    父母申金″		父母申金″应  	        父母申金″
    妻财午火″应  	官鬼丑土″		        官鬼辰土″
    官鬼辰土′		子孙卯木′			 子孙寅木″世
    子孙寅木″		妻财巳火′世   	        兄弟子水′
    4.水火既济     		5.泽火革      		 6.雷火丰
    兄弟子水″应  	官鬼未土″		       官鬼戌土″
    官鬼戌土′		父母酉金′			父母申金″世
    父母申金″		兄弟亥水′世   	       妻财午火′
    兄弟亥水′世   	兄弟亥水′			兄弟亥水′
    官鬼丑土″		官鬼丑土″		       官鬼丑土″应
    子孙卯木′		子孙卯木′应   	        子孙卯木′
   7. 地火明夷    		8.地水师
    父母酉金″		父母酉金″应
    兄弟亥水″		兄弟亥水″
    官鬼丑土″世  	官鬼丑土″
    兄弟亥水′		妻财午火″世
    官鬼丑土″		官鬼辰土′
    子孙卯木′应   	子孙寅木″
艮宫八卦属土
   1. 艮为山      		 2.山火贲      		  3.山天大畜
    官鬼寅木′世   	官鬼寅木′			 官鬼寅木′
    妻财子水″		妻财子水″		        妻财子水″应
    兄弟戌土″		兄弟戌土″应  	        兄弟戌土″
    子孙申金′应   	妻财亥水′			 兄弟辰土′
    父母午火″		兄弟丑土″		        官鬼寅木′世
    兄弟辰土″		官鬼卯木′世   	        妻财子水′
   4. 山泽损      		5.火泽睽      		 6.天泽履
    官鬼寅木′应   	父母巳火′			 兄弟戌土′
    妻财子水″		兄弟未土″		        子孙申金′世
    兄弟戌土″		子孙酉金′世   	        父母午火′
    兄弟丑土″世  	兄弟丑土″		        兄弟丑土″
    官鬼卯木′		官鬼卯木′			 官鬼卯木′应
    父母巳火′		父母巳火′应   	         父母巳火′
    7.风泽中孚     		8.风山渐
    官鬼卯木′		官鬼卯木′应
    父母巳火′		父母巳火′
    兄弟未土″世  	兄弟未土″
    兄弟丑土″		子孙申金′世
    官鬼卯木′		父母午火″
    父母巳火′应   	兄弟辰土″
坤宫八卦属土
  1.坤为地                   2.地雷复     			3. 地泽临
  子孙酉金″世  		子孙酉金″			子孙酉金″
  妻财亥水″			妻财亥水″			妻财亥水″应
  兄弟丑土″			兄弟丑土″应  		兄弟丑土″
  官鬼卯木″应  		兄弟辰土″			兄弟丑土″
  父母巳火″			官鬼寅木″			官鬼卯木′世
  兄弟未土″			妻财子水′世   		父母巳火′
 4. 地天泰   		       5.雷天大壮   	        6.泽天
  子孙酉金″应  		兄弟戌土″			兄弟未土″
  妻财亥水″			子孙申金″			子孙酉金′世
  兄弟丑土″			父母午火′世  		妻财亥水′
  兄弟辰士′世   		兄弟辰土′			兄弟辰土′
  官鬼寅木′			官鬼寅木′			官鬼寅木′应
  妻财子水′			妻财子水′应   		妻财子水′
 7. 水天需		       8.水地比
  妻财子水″			妻财子水″应
  兄弟戌土′			兄弟戌土′
  子孙申金″世  		子孙申金″
  兄弟辰土′			官鬼卯木″世
  官鬼寅木′			父母巳火″
  妻财子水′应   		兄弟未土″

野鹤秘法
野鹤曰：昔者吾友宦游时，以此全图相送。友曰：“余不知五行焉能断卦？”予曰：“予有秘法，先学点卦，点出卦象看是何卦，即在全图内寻出此卦，照样装排世应、五行、六亲，不用念卦书，不知五行生克之理，亦能决断四宗大事，不管卦中动与不动，即照此图内单看世爻。”
 1、占防忧虑患者，若得子孙持世无忧；官鬼持世忧疑难解，须宜加意防之。
2、占功名者，若得官鬼持世，即许成名；子孙持世，且宜待时。
3、占求财，妻财持世者，必得；兄弟持世者，难求。
4、占病者，若得六冲卦、近病不药而愈；久病，妙药难调。
友曰：“何以谓之子孙持世?”
予曰：“子孙与世字同在一爻者，即谓子孙持世。倘得官鬼与世字同在一爻者，即是官鬼持世，其余兄弟、妻财持世皆同此说。”
要知何谓六冲卦者，乾为天、坎为水、艮为山、震为雷、巽为风、离为火、坤为地、兑为泽，此八宫头一卦皆是六冲卦，再者，天雷无妄、雷天大壮亦乃六冲卦，一共十卦，其余不是。
或问曰：“求官者，若得官鬼持世，求名必成，求财者，得妻财持世，求财必得，倘若官鬼爻与妻财爻或值旬空、月破，或被卦中子孙发动以伤官，兄弟发动以伤财，虽遇官鬼持世、妻财持世有何益也？”
予曰：你知五行之理，神早知之，所得之卦，若非凶中藏吉，定是吉中藏凶．此乃神圣引人以知其奥，自然要看旬空、月破，生克、冲刑，今吾友不知五行之理，神亦早知，如若求名，祷于神曰：“功名若成，赐我官鬼持世。倘若无望，赐我子孙持世”。如占防忧患，祷于神曰：“目下若有祸者，卦得官鬼持世，若能免祸逃灾者，赐我于子孙持世”。所得之卦自然显而易见，若有隐微者即是神亦欺人，何以为神？况余作此一段简易之法，单欲教其全不知五行之理者学会点卦，即照全图装排就知决断四宗大事。倘若稍知五行之理者，不可以此为法，务必细读此书卷后何谓空而不空，破而不破，何谓墓而不墓，绝而不绝。何谓真反吟假反吟，何谓进不进．退不退，何为回头克者生，何为回头克者死。何处可看用神，何处不看用神，何为占此而应彼，何为占远而应近，何为得其法者百占百灵，何为不得其法者屡占不验．何为元神有力不生用神，何为忌神无力能害用神．何处辟诸占书之谬，何处增巧验之奇。细观种种秘法，方能决事如神。

【新评释】：野鹤此法欠妥，卜易之法深奥，非是以忌神持世即以凶推，用神持世即以吉断。我常得验者，预测升迁，子孙持世也有升，官鬼持世也有不升之卦，其中妙处，非初学者能简单领会。以野鹤此法若有应验，也是碰巧之卦，不足为法。若此法应验，何须再往深学？如果卜易为鬼神操纵，莫非鬼神专门欺负刻苦学习研究易学之人，是鬼神教人懒惰不必学习。倒不如拿一铜钱，抛于空中，等其落地看其反正，岂不更加直截了当？连卦也不用装了。此乃把卜易当儿戏。
若有心学易者，莫信此法，卜易乃是大智大乘之学，只有刻苦学习，才能悟得其中奥妙，看破天机，指点迷津，教人趋吉避凶，救人于水火。

赛锦囊秘法
或问曰：假令占防灾、虑、患，若得子孙持世，自是无忧；若得官鬼持世，惊恐必见。倘卦中并不现者，何以决之?
 予曰：一卦不见再占一卦，若再不见，明日再占。昔人泥其不敢再渎，所以无法。

【新评释】：高水平者，无须再三占卦，一卦即可定夺。因功力浅而看不透卦中玄机者，可以再占一卦合而决断。万万不可以为子孙持世即为无忧，若是世爻休囚空破，子孙持世也有灾。

《易经》有云：“三人占，听二人之言。”古人一事既可决于三处，今人何妨再渎？余生平以来，稍得其奥者全赖多占之力也。事之缓者，隔日再占，事急者，歇歇又占。不拘早晚，不必焚香。深更半夜亦可占之。只要单为此事而占，不可又占他事，但有心怀两三事而占卦者，非一念之诚，决无灵验。

【新评释】：预测之事不在多占，而在预测师水平如何。所托卦师若为平庸之辈，求问十人也皆不会应验。所以“三人占，听二人之言”也为错。有时候真理在少数人手中。曾在2001年大连市的杨先生打电话从其流年卦中判断小孩的吉凶，为寅月丙午日，占得雷泽归妹变乾为天卦。
父母戌土×应　　父母戌土　青龙
兄弟申金×　　　兄弟申金　玄武
官鬼午火′　　　　　　　　白虎
父母丑土×世　　父母辰土　呈蛇
妻财卯木′　　　　　　　　勾陈
官鬼巳火′　　　　　　　　朱雀
我断小孩只是呼吸系统肺功能不好，没有大的凶灾，会平安度过此年。而杨先生前后询问过中国国内八十多名有点名气的六爻高手，皆以凶推，说他女儿当年必死，最后我是唯一预测对的人。
此非卦不应验，而是大家对卦的微妙之处理解不深。此卦日月不生子孙爻，卦中又有父母爻两动克之，初学者必以为凶，其实不然。子孙亥水得月合之为合旺得气，日月原本不克子孙，子孙有根，卦中虽有父母两动，却有元神动而解之，成连续相生，何有大凶？若以卦师意见多寡决吉凶的话，我必败无疑。
至于心怀二三事者，也可占之。我常常遇到来人同时要测几件事的，有一卦而问两三人病的，一卦同时问夫妻工作身体的，皆有应验。不过一事一占更好，卦所反映的信息更为集中，更详细。而要想达到一卦多断，需要过硬的预测水平，在此之前先学好一卦一断。

假令占功名，或是官鬼持世，或是子孙持世，得其一者，得失已知．不必占矣。不可厌其子孙持世，务必求其官鬼持世而后已，此非理也。他可类推。
如占求财，或是妻财持世，或是兄弟持世，得其一者则止，不必再占。
倘一事而与众人同其祸福者，占一卦，决之更易。即如行舟遇暴风，家中防火烛，人人俱可占之，但有一卦能得子孙持世者，皆同无患。
 又如占疾病，病人自占，若不得六冲卦者，一家俱可代占。但有一人得六冲之卦，或系近病或系久病，吉凶自了然矣。此法名为“赛锦囊”。予幼时止会占卦，不知装卦，照此全图装排决断。少经离乱，危处叨安，赖此之力也。
予还有秘法，一并教人。凡关一己之祸福者，只宜暗中卜之，照前决断，不可令人在旁。占过之时，吉凶自知，切不可将此卦又问识者。尔若安心问人，神亦早知，所得之卦，定有深奥。宁可存此卦贴，待事过之后，然后问人。

【新评释】：此说也误人。吉卦还无妨，若是凶卦，初学者看不透，又不请教于精通者，若等过后再问人，人已经凶死，又如何去问人？

前说占防灾虑患及占功名、占求财，乃系题头，初学之士，恐不知何事当占，予今细写始末，使人凡遇后事，照此卜之。
1、占防灾虑秘法
占防灾虑患者，或为国计民生，陈言献策；或为条陈将相，谏诤君非。恐其事之不行，祸先及己。
或为行江秒飘海，前途虑贼盗风波；或见远方火起，恐其延及本家；或为瘟疫流行，恐为我害；或见飞蝗遍野，留虑害我苗。
或孤行无伴，或庙宿旅眠；或家防火烛；或宅见妖邪；或随营贸易；或逾险越关；或已如是非之场，心忧祸患；或欲管闲事，恐惹灾非。
或如病房，以防沾染；或误服毒药，恐致伤生；或服人参药饵，有无益我；或驾野兽劣马，恐致惊伤。
或已定重罪，而望赦；或已得重病以防危；或见远处有可疑之舟，或见外来有可虑之辈，或买官房公地有文艺后患，或买山场墓地有无是非。
或错买盗物，或身居险地，或见邻家有兽头照壁抽射我宅，能为害乎？或见邻山新葬及开窑盖庙，犯我茔否？
以上皆系防灾虑患，但得子孙持世，安如泰山，当行即行，有吉有凶；若得官鬼持世，忧虑不解，加意防之，即使当行，亦宜罢止。惟陈言谏诤者，又当别论。若果为国计民生，捐躯报主，即使官鬼持世，亦宜行之。
前说诸事，以子孙持世而吉，官鬼持世为忧。此二者卦若不现，尽可再占，但有一现者，不必占也矣。然事有缓急之不同，假令江海开舟，倘得官鬼持世，岂有不开行之理？殊不知在开一日逢凶，迟去半日免火祸，倘若今日占得官鬼持世，且莫开舟，明日再占，后日又占，但遇子孙持世，即便开行。事之有相似者，仿此。
2、占功名秘法
占功名者，不拘文武，或已仕未仕，但得官鬼持世，望升即升，候选机选，入场必中，童试必取。挂误者，官职忧存；罢黜者，前程可复；林下久居，定蒙起用；考职考艺，必取其名；纳粟者，名等仕籍；开垦者，加等及升，问缺者，此缺必得；必建奇勋。但不宜子孙持世，一切功名，目前失望，待有机会，下次再占。
予又以为占卜秘法，再行教人。曰：防灾虑患及占功名，只可自己决疑，不可代人占卜。自占防患者，独萌一点防患之心；占功名者，止有一点功名之念，自然灵验。恐他人不知子孙与官鬼之理，既有虑祸之心，复有求名之念，便难决断。
比如上书谏言，此人若无官者，未必不欲借此以求功名，而防祸之心亦不免；有官爵者，既恐功名之有失，又虑言出之祸随；又如身有前程者，或已仕，或未仕，目今挂误，事尚未结，既虑失官，又防获罪，此三种人皆谓之“心怀二念”，卦中倘得子孙持世，欲许其无事，又恐神告失名；若断其功名无碍，又恐神报无忧，故曰：“自占必验，代占不灵，非卦不灵，他心不专于一也。”
又如在任，占地方之警变，及旱涝灾荒，此即谓之防灾虑患。若子孙持世，盗息民安；官鬼持世，诸灾必见。但不可占远年，只可占本岁。虽占本岁，亦不可将此数事一卦而占，须宜每事另占一卦。
又如已见警变，惟恐挂误，此即谓之虑功名之有失，持世最喜官鬼，不宜子孙。
又如在任，无事之时，祷于神曰：“我莅此任，将来升否？”若得官鬼持世，一定高升，子孙持世必然挂误。
又如未达之士，占我终能成名否？官鬼持世，食禄有期；子孙持世，终无可望。又如或有祖荫，或已援例，或已立功，凡系有部之批文委牌等事，问我将来终能出仕否？官鬼持世，一定飞腾；子孙持世，安心株守。
又如士子先占一卦，问今科中否？若官鬼持世，金榜标名；子孙持世，即知今科失望也。改日再占下科中否？倘又得子孙持世，又知下科不能。另择一日，再占终身可能中否？若得官鬼持世，终能奋发，仍得子孙持世，改业他图。孝廉占会试，童生占入学，皆同此法。
以上皆秘法也，占事者，全在节节问去，卦无不灵。若未卜目下，先问终身久远之事，殊不知神报近事者多，世人不识此理，胸中如许未决之事，先问终身，而神只报眼下之疑，断卦者亦不能知此神意，竟以终身决之，岂非天壤耶？
3、占财秘法
占财者，问钱粮可能征收足额否？领全粮可能诉额否？妻财持世丰足，兄弟持世包赔。
问买卖经营，开张店面，及远虑求财，或见贵求财，妻财持世宜行，兄弟持世速止。
占经商贸易，开张店面，若已行久矣，问将来兴废否？妻财 持世，愈久愈丰；兄弟持世，由斯衰败。
占囤货者，妻财持世可买，兄弟持世，休收。
占放债者，妻财持世，始终两好；兄弟持世，有借无还。
占取债者，妻财持世，即目下不得，到底还债；兄弟持世，另日再占，若屡占而兄弟持世者，终成画饼；屡占而得官鬼持世者，必要经官。
占开矿及煤窑矾山，及买山、伐木、园林、盐池、鱼沼，凡系山岗、江海以取利者，妻财持世，物阜财丰，兄弟持世，破财折本。
占炼汞烧丹，世无此理，卦不必占，念亦莫起，即使卦得妻财持世，亦应别处之财也。曾有人占烧丹，卦得戌土财爻持世，午火子孙发动相生，只谓戌月一定成丹。岂知九月妻妾子女由数千里而来，异乡团聚。戌土妻财者，应妻妾，午火子孙动者，应子女。此乃占此应彼也。易为君子谋，岂不信哉？故非理之求，神不报而应彼也。
占地下或见光彩异物，或现黄白奇形，疑其有财者，若妻财持世，必有金银； 兄弟持世，不独无财，且有破财之事；倘得官鬼持世者，必是妖邪。
　告吾友曰：世人凡有疑难，开口则曰求神问卜。可见欲知未来之吉凶，除卜之外，无他矣。
　予习周易有年，凡占感应如神。因尔不知周易之妙，不念卦书，不得不送此秘诀，试去行之，尔见其灵，从此自肯念书学卜，此法甚善。尔亦可以传人，缙绅、士民、行商、坐贾，无人不可。
　但此法原为全不知五行生克之人而设，倘若稍知五行者，神必现隐微之卦，或吉里藏凶，或凶中带吉，非看用神、生克、制化、月破、旬空，并详后卷求名、求财，及疾病诸章断例，而欲求验者，犹之欲行而欲步也夫。

【新评释】：以上为六亲持世的基本看法，适合于初学卜易者参考，若是有一定层次的人拘泥上述套路，预测水平就不会提高。因为判断事物的吉凶不是单看世爻为喜为忌的，还须看用神的衰旺和日月以及动爻对用神的作用如何。
　预测中常见财爻持世而破财，兄弟持世而得财者。财爻虽然持世，但日月俱是兄弟，或虽不受日月之克，日月无益于用神，忌神在卦中发动无制服，必会破财或无财可得，若是兄弟持世，财爻旺相，世为财库，或合财爻也有财得，其中玄机，非初入门者可以理解。只有不断深研，才会把融会贯通。
　  例，丁丑年乙巳月丁卯日，某女士测财运得地天泰变地泽临卦。
子孙酉金″应
妻财亥水″
兄弟丑土″
兄弟辰土Ｏ世　兄弟丑土
官鬼寅木′
妻财子水′
　以妻财为用神。此卦初看财爻休囚，亥水旬空月破，又兄弟持世发动，无财可求。然细看子孙酉金暗动生助财爻，世爻又为财库，发动，财尽归库为我所有，一看便知此人挣钱手段高强是挣大钱之人。
　  世应相合，必与人合伙求财，一明动一暗动，一明一暗配合默契。于是我断其1992年壬申财逢长生之年起步，1993年癸酉开始与人联手开创事业，表面一个人单干，实则暗中有人帮助，财运很佳。1994年甲戌，虽然为克财之年，但卦中财爻入墓，此年被太岁冲开，与1993年相比只是稍差一点而已，仍应获财不少。1995年乙亥，卦中财爻亥水实空实破，财运也佳。1996年丙子与世爻半合，虽然也发了大财，但挣下的钱只拿回来一半。1997年丁丑，兄值太岁，财必受阻，南方为火地既克福神子孙又助忌神兄弟，告知其本年求财不利，尤其不要到南方去求财。
　  此女果然近几年财运很佳，从1992年开始起步尝到甜头后，1993年正式成立公司，靠丈夫审批房地产规划的职权，揽下许多业务，一明一暗，每年进财都在一二百万。最奇的是如我所断，1996年她挣到的钱刚刚要回来一半。说她进入1997年以来，到目前为止公司还没做成一笔业务，这两天湖南有个项目正想前去投资。我劝其最好不要搞，然而贾女士求财心切，不听我劝告，结果投资进去二十多万元未获一利，因无法搞下去不得不撤了回来。
　　　　　　　　　
　看用神五行生克旺衰式
　野鹤曰：大哉易乎，知天时之旱涝，识地利之丰欠，　知时运之兴衰，知疾病之生死，知功名之成败，知财帛之有无，知祸福之趋避，人生两间，呜不可知易耶？！
凡学占者，须要先念“浑天甲子、六亲歌”，占出卦来，会装五行六亲，再学动变。卦中既有动爻，动则必变。即知动变，然后再看用神、元神、忌神，知此者，即如入周易之门也。
　再看四时旺相章、五行相生相克章、五行相冲相合章、旬空月破生旺墓绝章，又如生周易之堂矣。再看后卷各门各类，占何事，以何法断之，渐渐由浅入深，自臻其奥，不须半载工夫，得余数十年之秘学也。今余先点一卦，教尔学看用神及五行生克旺衰之理于后。
凡问事者，先写年月日辰，再照六神章中写出六神，然后占卦。
即如占得乾为天卦
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火′                
父母辰土′应              
妻财寅木′                
子孙子水′                
自占吉凶者，以世爻为用神。此卦世临戌土，即以此戌土为自己之身。宜于旺相，最怕休囚。贵逢巳午之火以相生，忌寅卯之木而相克，又不宜世爻落空，更不宜世爻临月破。此世爻戌土有四处生克冲合。
1、月建能生克冲合，一也。
此卦世爻戌土，如在寅卯月占卦，被寅卯之木伤克，即为世爻受伤。自占吉凶者，谓之休囚不利。
若在辰月占卦，辰冲戌土，戌为月破，此谓之世爻逢月破，即如自身如破物，百无所为也。
若在巳午月占卦，巳午之火乃是官鬼，能生戌土，谓之火旺土相，世爻逢旺相，诸事可为。
若在未丑月占卦，此两月土旺之时，亦能帮扶戌土，此世爻戌土亦谓之旺相，亦以为吉。
若在戌月占卦，世爻戌土而为月建，此乃旺相以当时也，自占吉凶，诸事享通。
若在申、酉，亥、子月占卦，此戌土皆为泄气之时，谓之世爻休囚无力。
此谓之月建能生克、冲合世爻戌土之用神也。
要知何以谓之用神者，自占吉凶用此世爻为主，不说世爻而曰用神，占父母以父母爻为用神者是也。
2、日辰能生克冲合，二也。
此卦世爻戌土，若在寅卯日占卦，寅卯之木能克戌土，此世爻受日辰伤克，不利之象。
若在辰日占卦，辰冲戌土，谓之世爻暗动。
若在巳午日占卦，巳午之火即是官鬼能生戌土。此谓之世爻逢官鬼而生旺，诸事皆吉。
若在未丑日占卦，土遇土而帮扶，此戌土亦为得助。
若在戌日占卦，谓之世爻临日建当令得权。
若在申酉亥子日占卦，此戌土无克无生。
此谓之日建能生克冲合用神也。
3、卦中之动爻能生克冲合，三也。
此卦世爻戌土，倘卦中第二爻寅木发动，能克戌土，第四爻午火官鬼发动，能生戌土，第三爻辰土发动，能冲戌土，此谓之卦中之动爻能生、克、冲、合用神。
4、世爻发动变出之爻能回头生、克、冲、合，四也。
世爻发动，动而必变，变出巳午之火，谓之回头生世。变出寅卯之木，谓之回头克世，变出辰土，谓之回头冲世，变出卯木，谓之合世。此谓之用神自动，变出之爻能生克冲合用神也。

【新评释】：此处所论之理甚对，但所举之例欠妥。此卦世爻发动是化不出巳午火的。六爻欲得巳火，外卦必为离方可，离乃五爻独动，而世爻不动；午火则不会纳到六爻上。世爻独动化的是未土；若五爻、四爻发动，世爻静而无化；六爻，五爻发动，世爻化的是戌土，四爻六爻发动世爻化的是子水，四五六三个爻皆动世爻化的是酉金。上述世爻化寅卯之木，回头克，变出辰土回头生等皆不成立。须看野鹤后面补充之论。

以上四处若得全来生合用神者，诸占全吉。

【新评释】：若得四处皆来生世，未必为吉，旺极为过反成凶咎。

倘有三处相生，一处相克，也以吉断。
若有两处克两处生者，须看旺衰。生用神之神旺相者，则以吉断，克用神之神旺相者，可以凶推。
尚遇三处相克，一处相生，若得相生之爻旺相者，也可断为克处逢生，凶中得解。若值休囚者，有生之名，无生之实，与四处俱来克者同断，诸占大凶。
或问曰：此卦世爻戌土并无变出寅卯巳午之理?
予曰：他爻多有变出回头生克，借此以为法也。
又问曰：卯木能克戌土，又与戌合，还是以之为克，还是以之为合? 
予曰：五行相合章注解极明。
又问曰：此卦乾为天，卦中午火作官星，如何午月午日占卦，也以午火作官星何也?
    予曰：不拘占得何卦，卦内若以巳午火作官星者，如遇巳午月日占卦，此巳午日也作官星，卦中若以巳午之火作财星者，而巳午月日也作财星，余仿此。
　旺相休囚者，四时旺相章查之。
　空破者，旬空、月破章查之。
　冲合者，五行相冲、五行相合章查之。
　生克者，在五行相生及五行相克章查之。
　元神者，元神章查之。
　用神官星者，在用神章查之。
　暗动者，在暗动查之。
　回头生、回头克者，在动变生克章内查之。
　日辰月建者在日辰月建章查之。
占父母者，以卦中父母爻为用神。此卦辰、戌两爻俱是父母，若两爻俱动或都不发动，择其旺者为用神。如一爻动者，择其动者为用神。父母即临辰戌两爻二土，即以土为父母，宜火相生，怕木相克、忌临旬空、月破，亦有四处生克冲合，但宜生多克少为吉。与前世爻相参看。
占室舍、车舟、文章、章奏，皆以父母爻为用神，须在用神章细看。
占他人者，以应爻为用神。此卦用临辰土，欲其吉者，宜四处相生，欲其衰者，宜四处冲克。
占兄弟者，以兄弟爻为用神。此卦申金兄弟即为此爻，宜土相生，怕火相克，忌临月破、旬空，亦有四处生克，俱以多生少克为吉，克多生少为凶。
又云：兄弟爻乃劫财之神。如占弟兄姐妹之否泰者，宜其生旺，不宜临月破旬空。如占妻、妾、婢、仆及财物者，最宜多克少生。更喜逢空逢破，使其不能劫我之财，克我之妻妾、婢、仆。
占妻、妾、婢、仆及占财物者，以妻财为用神，此卦寅木妻财即是用神。忌临旬空月破，宜水相生，怕金相克，亦有四处生克，多生少克为吉，与前同看。
凡占金银、买卖皆以妻财为用神，须在用神章内细看。
占子孙者，以子孙爻为用神。此卦初爻子水即是用神。忌临月破、旬空，喜金相生、怕土相克。亦有四处生克冲合，宜其克少生多，与前同看。
占他事者，以子孙爻为用神者颇多，也从用神章查之。
占功名者，以官鬼爻为用神。此卦午火官星即为用神。此爻最忌逢空、逢破，怕水相克，宜木相生。也有四处生克，与前同看。
占鬼崇、妖蘖、乱臣、贼盗，亦以官鬼爻为用神，须在用神章细看。
从前至此，所论诸事，后卷俱有细法。恐尔初学不得其门而入，写此以为纲领，引尔入门也。知此纲领，再细详后卷各章，由浅入深，自入佳境。
前八宫全图都是静爻，然而卦必宜动，动则必变，后篇虽有动变章，恐尔不明，再排一变卦为式，尔宜细详。卦有○儿变出，○儿为重，重为阳，阳动变阴。卦有×儿变出，×为交，交为阴，阴动变阳。
即如占得：泽天变出天风ヘ
兄弟未土×    动          兄弟戌土  
子孙酉金′世                
妻财亥水′                
兄弟辰土′                
官鬼寅木′应               
妻财子水○    动          兄弟丑土
上三爻外卦乃是兑卦，兑为泽。
下三爻内卦乃是乾卦，乾为天。
泽在上，天在下，即是泽天卦。即于全图内寻出泽天卦，照样装出世应、五行、六亲然后再看动爻。
上三爻兑卦，第六爻交动，×儿变出′爻，即是兑卦变乾卦，乾为天。
下三爻乾卦初爻重动，○儿变为″爻，即是乾卦变巽卦，巽为风。
天在上，风在下即为天风ヘ浴Ｔ偻全图内寻出天风ヘ裕以ヘ猿踟持丑土，写在前卦初爻发动子水之旁，谓之子孙变出丑土。以ヘ缘诹爻之戌土，写在前卦六爻发动之旁，即是未土变出戌土。余爻不动不变，不必写出。按六亲者，ヘ灾丑土、戌土原是父母，今俱写兄弟何也?六亲须照前卦而按也，前卦泽天土为兄弟，所以变卦之丑、戌二土亦写兄弟。余卦仿此。

浑天甲子章第四
   乾在内卦：子水、寅木，辰土，乾在外卦：午火、申金，戌土。
    坎在内卦，寅木、辰土、午火，坎在外卦，申金、戌土、子水。
    艮在内卦：辰土、午火，申金，辰在外卦：戌土、子水、寅木。
    震在内卦：于水、寅木、辰土，震在外卦；午火、申金、戌土。
    巽在内卦：丑土、亥水、酉金，巽在外卦：未土、巳火、卯木。
    离在内卦：卯木、丑土、亥水，离在外卦：酉金、未土、巳火。
    坤在内卦：未土、巳火，卯木，坤在外卦：丑土、亥水、酉金。
    兑在内卦，巳火、卯木、丑土，兑在外卦：亥水、酉金、未土。
    如得天风ヘ
    戌土′
    申金′
    午火′应
    酉金′
    亥水′
    丑土″世
    上三爻是乾卦，即乾在外，纳午火、申金、戌土
    下三爻是巽卦，即巽在内，纳丑土、亥水、酉金。
　点卦由下而上，故装五行也由下而上，余仿此。

六亲歌章第五
　乾兑金兄土父传，木财火鬼水子然；乾兑宫八卦俱属金
　坎宫水兄火为财，土鬼金父木子来；坎宫八卦俱属水。
　坤艮土兄火为父，木鬼水财金子路；坤艮宫八卦俱属土。
　离宫火兄水为鬼，土子木父金财助；离宫八卦俱属火。
　震巽木兄水父母，金鬼火子财是土。震巽宫八卦俱属木。
如占得乾为天
父母戌土′世
兄弟申金′
官鬼午火′
父母辰土′应
妻财寅木′
子孙子水′
照乾兑宫金兄、土父、木财、火鬼、水子装之，所以辰、戌二土为父母，申金为兄弟，火为官鬼，木是妻财，水是子孙，余卦仿此。
世应章第六

乾为天，世在六，天风ィ世在初，天山遁，世在二，天地否，世在三，风地观，世在四，山地剥，世在五，火地晋，世在四，火天大有，世退在三爻。
隔世爻两位，即是应爻，余卦仿此。

动变章第七

六爻不静则不变，动则必变。○为阳动，则变 ″ ，×为阴动，则变 ′ 。
假令乾卦初爻动，变成巽卦。
    ′      ′
    ′      ′
    ○      ″
假令乾卦上下动，变作坎卦。
    ○     ″
    ′     ′
    ○     ″
假令坤卦中爻动，变作坎卦。
    ″      ″
     ×       ′
    ″      ″
假令坤卦中三爻动，变作乾卦。
     ×       ′
     ×       ′
     ×       ′
占得水天需卦变天水讼。
妻财子水×           兄弟戌土′  
兄弟戌土′                  
子孙申金×世      父母午火′
兄弟辰土○          父母午火″  
官鬼寅木′             
妻财子水○应      官鬼寅木″
占得水天需为正卦，变出天水讼为变卦。
上三爻坎卦，即是坎在外卦，申金、戌土、子水，所以四爻申金、五爻戌土、六爻子水。变为乾卦，即是乾在外卦，午火、申金、戌土，所以申金变出午火，子水变出戌土，申爻不动，则不变。变出之爻，按六亲者，仍照正卦而推，余卦仿此。

用神章第八

1、父母爻：
占父母，即以卦中之父母爻为神。占祖父母、伯叔、姑姨、父母，凡在我父母之上，或与我父母同辈之亲，及师长、妻父母、，乳母、拜认之父母，三父八母、或仆占主人，皆以父母爻为用神。 占天地、城池、墙垣，宅舍、屋宇、舟车、衣服、雨具、绸缎，布匹、杂货及章奏、文书、文章、书馆、文契也以父母爻为用神，物类众多，在人通变，一切庇羁我身者是也。
2、官鬼爻：
占功名、官府、雷霆、鬼神、妻占夫，皆以官鬼爻为用神。占乱臣、贼盗、邪崇，亦以官鬼爻为用神，物类亦多，一切拘束我身者是也
3、兄弟爻：
占兄弟、姐妹、族中兄弟、姑姨姐妹、姐妹夫，及结拜兄弟，皆以兄弟爻为用神。
兄弟乃同类之人，彼得志则欺凌，见财则夺，所以占财物，以此为劫神，占谋事，以此为阻神，占妻妾、婢仆，以此为刑伤克害之神。占姊丈妹夫，以世爻为用神，予屡得验，占表兄弟以兄弟爻为用神而不验，还以应为用神。

【新评释】：此也看求测者与被测者关系之疏密程度，疏者以应为用，密者以兄弟为用。

4、妻财爻：
占妻妾、婢仆、下役，凡我驱使之人，皆以妻财爻为用神。占货财、珠宝、金银、仓库、钱粮，一切使用之财物，什物、器皿，亦以妻财爻为用神。
5、子孙爻：
占子孙、占女、女婿、侄甥、门徒，凡在我子孙辈中，皆以子孙爻为用神。占忠臣、良将、医士、医药、僧道、兵卒，皆以子孙爻为用神。占六畜、禽兽亦以子孙爻为用神。
子孙为福德之神，为制鬼之神，为解忧之神，故谓之子孙乃是福神，诸事见之为喜，独占功名者忌之，故又为剥官削职之神。

【新评释】：以上论述是六亲常见的含义，初学者能知道掌握这些含义，已足够用了。但要断卦出神入化，只掌握以上含义还是远远不够的。就妻财而言，用于断病，可代表呼吸、血液、眼泪、屎尿、月经、精液、卵子、屁、毛发、骨髓等诸多意思，这些都是我在实践中一一验证了的。姑且以上述含义为入门知识，等入门之后再往深里学习。

用神、元神、忌神、仇神章第九

用神者，即前各类之用神也。
元神者，生用神之爻，即为元神。
忌神者，克用神之爻，即为忌神。
仇神者，克元神不能生用神，反生忌神而克害用神，即为仇神。
假令金为用神，生金者，土也，土为元神；克金者，火也，火为忌神；克土生火者，木也，是为仇神。
不拘占何事，先看何爻为用神。既得用神，需看旺相否？有无元神动而生扶否？有忌神动而克害否？如
于辰月戊申日，占父近病，得乾为天变风天小畜。
父母戌土′世                
兄弟申金′                  
官鬼午火○          父母未土
父母辰土′应                
妻财寅木′                  
子孙子水′                
 一人执此卦而问予曰：近病逢冲即愈。此卦乃系六冲，但予见父病之甚，尔再看愈于何日?
余说：此卦辰土、未土、戌土、三重父母爻，当择其旺者而用之。今辰土父母临月建，即用辰土为用神，目下病重者，乃因申日冲寅木而暗动，木动以克辰土。
彼问：卦中午火发动，寅木虽动，反生午火而生土，卜书云：“忌神与元神同动，得两生也。”，今止曰寅木克辰土，不曰午火生辰土，何也？
余曰：午火虽动，化出未土，午与未合，午未贪合，不生辰土，所以此辰土单受寅木之克，不得午火之生，故此病体沉重耳，须待丑日冲去未土，而午火无合可贪，午火生土，其灾退矣。果于丑日起床。

【新评释】：此例剖析甚妙，若不知道贪合忘生之说，就不会看透卦之吉凶，更不会断出准确的应期。通过此例要掌握好贪合忘生的用法。
    例，酉月壬子日，我的一位学员的朋友预测其住房风水时，得风水涣变天水讼卦。
　
　　　　　　　父母卯木′　　　　　　　　白虎
　　　　　　　兄弟巳火′世　　　　　　　呈蛇
　　妻财酉金　子孙未土　　　兄弟午火　勾陈
　　　　　　　兄弟午火″　　　　　　　　朱雀
　　官鬼亥水　子孙辰土′应　　　　　　　青龙
　　　　　　　父母寅木″　　　　　　　　玄武

　当此人以此卦问妻子的身体时。我对旁边的学员说：“你来练一下手，断断他爱人的病。”
　那个学员看了一会卦说：“他爱人身体很好，没有病。”
　我说：“你断的不对，他爱人有病，怎么能说身体好呢？你是怎么看的？”
　学员回答：“用神财爻旺相，没有克它的东西啊。”
　我说：“还是我来断吧。”转身对摇卦的人讲到：“你爱人有乳腺增生和附件炎。”
　对方回答说：“太对了，我爱人，乳房里有肿块，腹部老是痛。”学员不解地问断语的理由。
　我答之：他爱人的身体，看财爻，四爻子孙动而化出兄弟午火与动爻相合，此为贪合忘生，不生即为有病。四爻为胸口，财为饮食，也可以理解为乳汁，子孙为元神即可以理解为乳房。临勾陈，勾陈为肿胀，所以为乳腺增生。三爻也暗动而合子孙未土，三爻午火为子孙胎地，子孙主孩子，胎地即怀孕的地方，又三爻为子宫和盆腔，临朱雀，朱雀主炎症，所以断有附件炎。
　此即是贪合忘生的玄妙之处。理是固定不变的，而断卦则需灵活变通。
　
元神忌神衰旺章第十

元神虽生用神，须要旺相，方可生得用神。元神能生用神者有五：
元神旺相，或临日月，或日月动爻生扶者，一也。
元神动化回头生，及化进神者，二也。
元神长生帝旺于日辰，三也。
元神与忌神同动，四也。
元神旺动，临空化空，五也。
此五者，乃有力之元神也，诸占皆吉。
古以临空、化空为无用，非也。殊不知动不为空，待冲空、实空之日而有用也。
例：酉月辛亥日，占谒贵求财，得兑为泽卦变雷水解卦
                                     父母未土″世          
                                     兄弟酉金○            兄弟申金″
                                     子孙亥水′                
                                     父母丑土″应                
                                     妻财卯木′                
                                     官鬼巳火○            妻财寅木″  
断曰：甲寅日得见，财亦如心。
彼曰：卯木妻财爻空而且破，又被金克，初爻巳火官虽生世，亥日冲散又化旬空，何以为吉？
余曰：神兆机于动，余从来不言散，正因巳火化空，所以目下不见，待甲寅日出空而相见矣。寅木之财以生官，官来生世，故断甲寅日得见，财亦如心。
果于寅日得见，本日获财。
无用之元神
元神虽现，又有不能生用神者有六：
元神休囚不动，或动而休囚又被伤克者，一也。
元神休囚，又逢旬空、月破，二也。
元神休囚，动化退神，三也。
元神衰而又绝，四也。
元神入三墓，五也。
元神休囚，动而化绝、化克、化破、化散，六也。
以上见生不生，乃无用之元神也，虽有如无。
有力之忌神
忌神动而克害用神者有五：
忌神旺相，或遇日月动爻生扶，或临日月者，一也。
忌神动化回头生，化进神者，二也。
忌神旺动，临空、化空，三也。
忌神长生帝旺于日辰，四也。
忌神与仇神同动，五也。
以上乃有力之忌神，势如斧钺，诸占大凶。
忌神不克用神
忌神不能克用神者有七：
忌神休囚不动，动而休囚，被日、月动爻克者，一也；
忌神静临空破，二也；
忌神入三墓，三也；
忌神衰，动化退神，四也；
忌神衰而又绝，五也；
忌神动化绝、化破、化克、化散，六也；
忌神与元神同动，七也。
此忌神者，乃无力之忌神也，诸占化凶为吉。
以上论元神、忌神之有力、无力者，亦要用神有气，倘若用神无根，谓之元神有力亦难生，忌神无力亦休喜。
例一，用神无根：
巳月乙未日，自占病，得泽风大过变火风鼎卦
妻财未土 ×            子孙巳火 
官鬼酉金○             妻财未土
父母亥水′世              
官鬼酉金′                
父母亥水′                
妻财丑土″应          
自占病，世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。其知亥水，月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，生之不起，如树无根，寒谷不回春也。
果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。

【新评释】：此例凶者，不独用神无根，也因妻财丑土暗动，既克用神，又使元神入墓，克多生少，忌神无制，卯日又为用神死地，所以为凶。
例，我得验一例，可以与此例相并研究。
子月辛亥日，我友测第二天欲到北京如何？得地水师变水泽节卦。
　　　　父母酉金″应
　　　　兄弟亥水×　　　官鬼戌土
　　　　官鬼丑土″
　　　　妻财午火″世
　　　　官鬼辰土′
　　　　子孙寅木×　　　妻财巳火
我断道：此去北京有财可得，大有益处。
他说：此行不为求财，只是去走走，看吉凶如何？我说：此行无凶，丁巳日即回，有大财可得。他说：我打算于丙辰日返回，所断并不吻合。我说：且看应验如何。
后其去北京果得一万元，本打算丙辰日回，但因有事，延迟一天。于丁巳日回来。其问我：日月克财，用神无根，世爻财星月破，又有卦中忌神发动，虽有子孙同动相解，但子孙空亡，且动而化破，应断本人为凶，且有破财之事发生才对啊。
我答之，此卦用神虽可言无根，但神兆机于动，忌神虽动，子孙寅木动而合之，又生世爻，更何况忌神动化回头之克，子孙旺而动于卦中，出行平安，世临青龙，青龙为喜庆，子孙动而生之，必有喜。初爻为足，动而化财，出行必有财得。子孙也为世爻元神，巳日实破，巳日即回。

例二，元神入墓：
又如丑月戊子日，自占病，得同人之旅。
　　　　　　　　　子孙戌土′应
　　　　　　　　妻财申金○　　　子孙未土
　　　　　　　　兄弟午火′
　　　　　　　　官鬼亥水′世
　　　　　　　　子孙丑土″
　　　　　　　　父母卯木○　　　子孙辰土
自占病，世为用神，世爻亥水，子日拱之，又得申金元神动而相生，乃不死之症。独疑申金墓于丑月，其不能生乎？请伊母再占一卦，得
离之大有。
　　　　　　　　兄弟巳火′世
　　　　　　　　子孙未土″
　　　　　　　　妻财酉金′
　　　　　　　　官鬼亥水′应
　　　　　　　　子孙丑土×　　　　父母寅木
　　　　　　　　父母卯木′
母占子，子孙为用神。丑土子孙，虽有月建，不宜动化寅木回头之克，目下无妨，交春木旺土衰，必死。又合前卦亥水世爻，得申金元神相生，寅月冲去申金，则危矣。
果卒于交春之日。
大凡占病，一家俱可代占，合而决之，生死之月日可知矣。故卦宜多占，断祸福而更稳。
前卦申金元神，动而生世，当许申日退灾。因见后卦丑土子孙变寅木之克，寅月必危，始悟寅月冲去申金则危矣。


【新评释】：前言三墓，为月墓、动墓、化墓，月墓并不在三墓之列。此处又如何言月墓？古人以墓为凶，实际上是一种对墓库错误的认识。吉凶主要看日月动爻对用神的生克力量如何，墓库只是从象的角度附和于用神，判断辨别意思而已。即如第一卦，自占病，月建为土克制用神，元神入月墓，元为人的思维和内心世界，元神入木，乃是人没有精神之象。用神不吉者，卦中父母卯木发动，卯木为用神死地，助起兄弟午火，日冲形成暗动，克制元神，元神又动而化破，所以为凶，寅月仇神得助，元神被冲去，而应寅月。
例，戌月癸未日，江苏易友毛先生问我，一人丈人因车祸住院，他断为吉，我意见如何？
　　　　官鬼寅木○应　　子孙酉金
　　　　妻财子水″
　　　　兄弟戌土″
　　　　兄弟丑土″世
　　　　官鬼卯木′
　　　　父母巳火′
我答曰：其丈人已经昏迷不醒，亥月必凶。后果卒于亥月。
此卦日月不克用神，用神入墓于月，乃是昏迷之象。卦中虽得元神动而来生，但元也休囚无力，动化回头克，无力生用，至亥月元神被合不能生用，用神临绝，必凶。世人只知用神无克，得元神动而来生为吉，而不知元神受伤无力生用也为凶啊。
不过，野鹤之法，一卦不明再占一卦，合而决之，也比失为一种好办法。值得提倡。

五行相生章第十一

金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。
凡用神、元神宜于逢生：月建生、日建生，动爻生、动化回头生。
第一例，回头相生
如卯月己卯日，弟占兄已得重罪，母叩阍能救否？得地雷复卦变震卦。
                                     子孙酉金″              
                                     妻财亥水″             
                                     兄弟丑土×应          父母午火′  
                                     兄弟辰土″               
                                     官鬼寅木″                  
                                      妻财子水′世                
兄弟爻为用神，丑土兄动日月克之，明现大罪难脱，幸得兄爻丑土化午火父母回头相生。断曰：速速行之。父母生兄，神告显然。后果蒙恩免死。

【新评释】：此例兄弟得救，乃是元神得日月生助，旺而有力生用神，且临青龙，为凶中有喜之象。若是元神休囚无力，未必得救。
例，辛巳年唐山易友张先生来访，拿出一例，未月庚申日，占妹妹出走何时回？得火山旅变乾为天卦，让我判断。
　　　　兄弟巳火′
　　　　子孙未土×　　　妻财申金
　　　　妻财酉金′应
　　　　妻财申金′
　　　　兄弟午火×　　　父母寅木
　　　　子孙辰土×世　　官鬼子水
我断道：此人妹妹回不来了，恐怕在外寻了短见。
彼答：此人妹妹于摇卦的前一天，即丁未日卧铁轨自杀了。卦中用神动化回头生，如何回不来？你怎么知道是自寻短见？
答曰：此卦中用神兄弟午火月合为有气，又动回头生，但化出元神，入墓于月建，日辰克之绝之，无力生用，回来的是尸首。
元神乃是一个人思维与内心世界，用神临二爻，二爻为宅，元神不上卦，墓于月建与动爻未土，绝于日，不能生二爻用神，乃是其本人不想回家。用神、元神休囚，元神遇死墓绝之一者，多为自杀，今元神死在午火，墓在未土，绝在申金，死墓绝都全，所以才敢断其寻了短见。
此卦甚妙，元神墓于五爻，用神也合于五爻，五爻为道路，化出申金，乃是铁轨，卧轨自杀之象很明显。

例二，父母持世
又如巳月丙申日，占病，得ヘ浴
　　　　　　　　　父母戌土′
　　　　　　　　　兄弟申金′
　　　　　　　　　官鬼午火′应
　　　　　　　　　兄弟酉金′
　　　　　　　　　子孙亥水′
　　　　　　　　　父母丑土″世
医者执此卦问曰：其人得病，固是危灾，予命病人占药可能救否？此卦月建巳火，应爻午火生世，病必可救，如何服药无灵？
余曰：卦甚明，乃君错看也。夫占药，以子孙为用神，父母为忌神。此卦亥水子孙月破无根，申日生之而不起，世父克子，所谓父母持世，妙药难医，服药如何望效？

【新评释】：野鹤此论不对，子孙虽是月破，如何日生不起？此教人“凡是月破之爻不必看日，月破者无根，日生也以凶推”，此理易误人入歧途。此卦占药之念由医生而生，并非出自病人内心，虽为病人摇卦，也是以医占病人看，以应为用神。野鹤让人多占，乃是请之，此医让人占卦乃是命之，有本质区别。卦中应为病人，虽得月建帮扶，但元神不在卦中，不得月生，日辰克之，无力生用，所以药不效。子孙为药，乃为克用神之六亲，服药如何有效？

五行相克章第十二

金克木、木克土、 土克水 、水克火、火克金。
凡忌神、仇神，宜于逢克，用神则不喜。有月克、日克、动爻克、动化回头克，。
此四者，用神、元神但逢一克，他处不见生扶者，则为凶兆。占吉事，乐极生悲，占凶事，须宜急急回避。
例一，有克无生
如卯月戊辰日，占父官事，已拟重罪，得泽地萃卦变天火同人。
                                            父母未土×              父母戌土
                                            兄弟酉金′应                
                                            子孙亥水′                 
                                            妻财卯木×              子孙亥水
                                            官鬼巳火″世          
                                            父母未土×              妻财卯木  
外卦未土父母，卯月克之，内卦亥卯未合成木局又相克制，月克日刑全无救助，果至重刑。

【新评释】：日为辰土，与用神未土并不相刑，而是与变爻相刑。日为用神墓库，用神临朱雀遇刑而入墓，因朱雀为官非口舌，入墓为失去自由，合起来乃入狱之象。三合局临白虎，白虎为刑具，刀枪等，克用神，必被重刑。

例二，克处逢生
同日，妹占兄官事，同此一案，亦拟重罪，得天地否变天水讼。
                                            父母戌土′应              
                                            兄弟申金′               
                                            官鬼午火′               
                                            妻财卯木″世              
                                            官鬼巳火×              父母辰土  
                                            父母未土″             
申金兄爻为用神，巳火鬼动，刑克申金，重罪定矣。幸喜辰日冲动戌土父母，暗动生申，克处逢生，若有父母可以救之，后因父年八旬，援例恩留免死。

【新评释】：此卦月合戌土为合旺，又得官鬼巳火生之，所以日冲为暗动。同时日月不克用神，用神原本得日生扶为有根，若日月克用，纵有元神暗动，也未必为吉。

例三，人口不安
又如卯月癸亥日，因新迁住宅，人口不安，占得需之乾卦。
　　　　　　　　妻财子水×　　　兄弟戌土
　　　　　　　　兄弟戌土′
　　　　　　　　子孙申金×世　　父母午火
　　　　　　　　兄弟辰土′
　　　　　　　　官鬼寅木′
　　　　　　　　妻财子水′应
申金子孙持世，化午火回头之克，乃自身与子孙同受克也。上爻子水妻财动，又化土克，财为妻室妾、婢仆，乃一家受害之象，速宜迁居。
彼曰：另改门户如何？
予曰：不能免也，回头克我，至夏季火旺，必遭凶厄。
岂知彼之宅近黄河，卜后，日约迁而不果。至午月，河决，一家九口，俱逐浪随波矣。夫应午月者，午火当权，克世克子，又冲子水妻财，所以全家罗害也。
圣人作易，原令人趋吉避凶。未卜而不知者，是大数也，卜之而神不告，亦大数也，既已卜之，神己告之，明知而故犯者，可尽委之于数也，命也。

克处逢生章第十三

受此处之克，得他处之生，即为克处逢生。大凡用神、元神，克少生多为吉。忌神者，以克少生多为凶，所以忌神宜克不宜生也。

【新评释】：野鹤此理甚对，如果忌神用神力量相当，无法分辨，再看元神和仇神的衰旺如何，元神旺则以吉断，仇神旺即以凶推。

如辰月丙申日，占弟痘症，业已临危，得既济卦变革卦。
                                            兄弟子水″应                
                                            官鬼戌土′               
                                            父母申金 ×             兄弟亥水
                                            兄弟亥水′世                
                                            官鬼丑土″               
                                            子孙卯木′                
断日：月建辰土虽克亥水兄弟，赖申日以生之，又得动爻相生，临危有救。果于本日酉时，得名医救治，至己亥日以全生。

动静生克章第十四

六爻安静，旺相之爻，可以生得休囚之爻，亦可以克得休囚之爻。盖旺相者，如有力之人也。
假令，春天寅卯月，占得坤卦。
                                              子孙酉金″世         
                                              妻财亥水″            
                                              兄弟丑土″            
                                              官鬼卯木″应          
                                              父母巳火″            
                                              兄弟未土″            
如占父母，巳火为父母，三爻之卯木，当春旺相，能生巳火，即为父母旺相。巳火父母，既逢春木相生，父旺能克子孙。如占子孙，子孙衰矣。春木当令能克丑未二土，土临兄弟，如占兄弟，谓之休囚无气。余仿此。

【新评释】：此说很对，往往有许多人遇到静卦而不知从何下手。先看日月对用神的作用如何，再看旺爻对用神的作用，相互参断，就不会断错。
例我所验之卦。
卯月乙亥日，某女测在商店租柜台，做买卖如何？得巽卦。
　　　　　　　　　兄弟卯木′世
　　　　　　　　　子孙巳火′
　　　　　　　　　妻财未土″
　　　　　　　　　官鬼酉金′应
　　　　　　　　　父母亥水′
　　　　　　　　　妻财丑土″
以妻财为用神。用神虽的子孙暗动来生，但月建克之，兄弟持世又克之，六冲卦，不久之象，不可租其柜台，租之必开不久。
听我之言未租。一个月后，原打算欲租的商店铺面被拆。

卦有动爻，能克静爻，即使静爻旺相，亦不能克动爻。盖静者，如坐如卧，动者，如行走之人也。
假令，春占得兑卦变归妹卦：
                                               父母未土″世              
                                               兄弟酉金 ○            兄弟申金 
                                                子孙亥水′                 
                                                父母丑土″应             
                                                妻财卯木′             
                                                官鬼巳火′                
酉金发动虽则休囚，动而能克旺相之卯木，卯木当令，能克丑未二土，今既木被金伤，亦难克土，余仿此。

【新评释】：此理很对，今动爻休囚，后值日、值月便不休求，得旺之时即可克制他爻。
例我实践过的例子。
辰月乙酉日，某男测女友突然不辞而别，结果如何？得巽变井卦。
　　　　　　　　　　　兄弟卯木○世　　父母子水
　　　　　　　　　　　子孙巳火′
　　　　　　　　　　　妻财未土″
　　　　　　　　　　　官鬼酉金′应
　　　　　　　　　　　父母亥水′
　　　　　　　　　　　妻财丑土″
我断道：以旬空妻财未土为用神。财空生应，女友已经变心，无心和你再相处，爱上了别人。兄弟临玄武，乃诈骗之象，女友是被人勾骗走了。又为六冲卦，冲则为散，分手无疑。
后女友亥日返回，卯日正式提出分手，说其另有所爱。
此忌神卯木日辰克之，休囚发动，也能克得月建拱扶之妻财。
　
动变生克冲合章第十五
卦有动爻，动则必变，夫变出之爻，能生克冲合本位之动爻，不能生克他爻，而他爻与本位之动爻，亦不能生克变爻。
  假令，子月卯日，占得坤卦变火地晋
                                              子孙酉金×世          父母巳火  
                                              妻财亥水″                
                                              兄弟丑土×               子孙酉金
                                              官鬼卯木″应                
                                              父母巳火″                
                                              兄弟未土″                
酉金发动，酉为动爻，变出巳火。巳为变爻，变爻之巳火，能回头克本位之酉金，并不能克生他爻。四爻之丑土，能动而生世爻之酉金，不能生变出之酉金；而变出之酉金，亦不能生克他爻。
然则变爻谁能制之?惟日月能生之、克之、冲之、合之，何也?日月如天，能生克动爻、静爻、飞爻、伏爻、变爻，而诸爻皆不能伤日月。《黄金策》曰：“爻伤日月，徒受其名。”既如此卦。子水月建，能克世爻变出之巳火。卯为日建，能冲变出之酉金是也，余仿此。

四时旺相章第又十五

正月寅为月建，寅木旺，卯木次之。
二月卯当月建，卯木旺，寅木次之。
正二月木为旺、火为相，其余金水土作休囚。
三月辰为月建，辰土旺，丑未之土次之。金赖土生，金为相，木虽不旺，犹有余气。其余俱作休囚。
四月巳为月建，巳火旺，午火次之。
五月午为月建，午火旺，巳火次之。
又曰：四五月火为旺土相，其余俱作休囚。
六月未为月建，未土旺，辰戌次之，土生金，金为相，火虽衰，但有余气存焉，其余俱作休囚。
七月申为月建，申金旺，酉金次之。
八月酉为月建，酉金旺，申金次之。
七八月金旺，生水，水为相，其余俱作休囚。
九月戌为月建，戌土旺，丑未之土次之，土生金，金为相，其余俱作休囚。
十月亥为月建，亥水旺、子水次之。
十一月为月建子水旺、亥水次之。
十月十一月，水生木，木为相，其余俱作休囚论。
十二月丑为月建，丑土旺，辰戌之土次之，土生金，金为相，水虽衰，犹有余气，其余俱作休囚。

月将章第十六

月将即是月建，又为月令。掌一月之权，司三旬之令。一月三十日内当权得令。
操持万卜之提纲，巡察六爻之善恶，能助卦爻之衰弱，能挫爻象之旺强，制服动变之爻，扶起飞伏之用。
月将乃当权之帅，万卜以之为纲领。爻之衰弱者，能生之、合之、比之、拱之、扶之，衰而亦旺。爻之强旺者，能冲之、克之、刑之、破之，旺而亦衰。
卦有变爻克制动爻者，月建能制服变爻。卦有动爻克制静爻者，月建亦能制服动爻。用神伏藏，被飞神压住者，月建能冲克飞神，生助伏神而为用也。
爻逢月合而有用，爻逢月破而无功。
月建合爻，则为月合，乃有用之爻也。月建冲爻，即为月破，是无用之爻也。
月建不入爻，亦为有用，月建一入卦，愈见刚强。
卦无用神，即以月建为用神，不必寻伏神也。月建入卦，动而作元神者，为福更大，动而作忌神者，为祸更深，不入卦者，缓之。
爻值月建旺相，当谓逢空不空，逢伤无害。
古有此说，余试不然，在旬内者毕竟为空。如
寅月庚戌日，占求财，得火天大有。
                                        官鬼巳火′应         
                                         父母未土″           
                                         兄弟酉金′           
                                         父母辰土′世         
                                         妻财寅木′           
                                         子孙子水′           
断曰：寅木财爻为用神，财爻克世，此财必得，但目下尚空，要到甲寅日，出空可得。果于甲寅得之。若以逢空不空，非也。若在旬内，还作空亡，待出旬，始不为空也。
逢空亦空，非落底之空；逢伤亦伤，却有待时之用。
用神逢空，勿即指为不空，毕竟为空。但此空者，乃目下旬内之空也，待至出空之日，则不空也。作忌神者，出而为祸，作元神者，出而为福。非比休囚之真空，到底而为空也。爻值月建，乃为旺矣。
或被他爻所克，即谓之逢伤。占病者，目下不愈，占事者，目下不成，待至冲去伤爻之日，则不受其伤矣。病者必愈、图事必成。故曰：逢伤亦伤，却有待时之用。如
酉月丙寅日，占谒贵，得山风蛊变山水蒙。
兄弟寅木′应                
父母子水″                 
妻财戌土″                
官鬼酉金○世           子孙午火  
父母亥水′                  
妻财丑土″               
世临月建之官，定得面见。但被午火回头之克，须待子日，冲去午火方得拜谒。果得见于丙子日，故曰：逢伤亦伤，却有待时之用。
日绝、日冲、日克，须察别位有生扶。化绝、化墓、化克，又怕他爻增克制。
爻值月建，其绝墓于日，及日建冲克者，可以敌之，无吉无凶之象。倘得他爻又动相扶者，更为吉兆。只恐他爻又来克制，用神虽临月建，亦难敌也。
如，寅月丙申日，占官之升迁，得艮卦变山雷颐。
官鬼寅木′世                
妻财子水″                  
兄弟戌土″                
子孙申金○应          兄弟辰土  
父母午火″                  
兄弟辰土×               妻财子水
寅木官星持世，临月建而旺相，虽被申日冲克，喜申子辰合成水局，以生世，不独无害，定然三月高迁。果于三月升任云南。夫应即升者，乃因爻得水局生扶，应三月者，辰土出空之月也。应云南者，世与官星皆在六爻之故耳。

【新评释】：此例解释有误，三合局中，中间之地支在变卦中，一般是不能生克用神的，除非用神的变爻为三合局中的中间地支，此卦妻财子水乃由初爻变出，一般只可以一作用于其本位爻，即初爻，而不可以作用于他爻，前面论过此理，此处却出尔反尔，如何能服人？此卦为调遣，官鬼持世暗动，又化游魂，是职务变动之象。古代云南属于边陲，被派往者，为贬，即使官职比原来高点，也非美差。应动冲世，是他人催促之象，因应爻化空，故事应在出空之辰月。

又如，午月丁未日，占弟被讼吉凶？得困卦变雷风恒卦。
父母未土″                
兄弟酉金○              兄弟申金  
子孙亥水′应                
官鬼午火×              兄弟酉金
父母辰土′                  
妻财寅木″世                
酉金兄爻为用神，午月克之，未日生之，可以相敌。但不宜又动出午火相克，正所谓最怕他爻增克制。
彼问：有大害否？
余曰：午火为月建，动于卦中，谓之“入卦者更见刚强”，又谓之“月建作忌神，为祸不浅”，大凶之象。
又问：凶在何时？
余曰：酉金兄爻化退神，今岁辰年，太岁相合，自是无妨，恐退至申年而无路矣。果于本年下狱，至申年而重刑。

【新评释】：此卦中午火虽动，却被日合，可应子年或丑年，冲开其合为凶，也可应退神之年。断定应期，看何地支先到。子丑之年甚远，退神应期先到，故应申年。若是戌年或亥年占卦，有可能应子年。

大象吉者，由斯而泰，大象凶者，出月遭屯。
克少生多者，大象吉也；克多生少者，大象凶也。大象虽凶，在月内还许不碍，出此月而受其殃。
用神遇之得福不轻，忌神逢之得祸不浅。
此言用神临月建，并无他爻以伤克着，凡占皆吉。忌神临月建，而用神休囚无救者，诸占皆凶。
生扶忌神，乃助恶而为虐；克制元神，乃邀路而截粮。
忌神克害用神，得月建克制忌神者，名为有救。若月建反生忌神者，助恶为虐也。如用神得元神之生，月建又生元神，吉而又吉。倘月建克制元神者，如枭神强夺食也。
物穷则变，器满则倾。
用神衰者，遇时则发，即如用神临火，冬占不旺，交春则旺矣，谓之物穷则变。又如正月占卦，用神临寅木月建，谓之大旺，若交秋遇金冲克，不无破败，故谓之器满则倾。

【新评释】：此论不对，野鹤错理解了此句之意。此处是说用神过旺，物极必反。用神过旺为凶。

如：寅月辛酉日，占开铺面，得艮卦变明夷卦。
官鬼寅木○世          子孙酉金  
妻财子水″                  
兄弟戌土″                
子孙申金′应                
父母午火″                  
兄弟辰土×              官鬼卯木
世临寅木，得令当时，目下开张即许热闹。独嫌日辰克世，世化回头之克，生少克多，又是六冲卦，六冲不久。
彼曰：或是伙计不同心乎？或是别有他故乎？
余曰：鬼在身边，须防疾病，恐伙伴亦从此变心，身受其累。
后果于六月痢疾，至八月未愈，伙伴盗财几尽。鸣之于官，分文不获。此谓之“当时旺相无伤，遇时受害”。夫应六月者，木墓于未；伙伴变心者，应爻申金，秋天当令而冲克世爻；财被盗尽者，因子财落空亡也。

【新评释】：此卦解释易引起误会，开店当以财为用神，若又问本人吉凶，才看世爻。目下热闹者，乃日辰生财爻。但财爻逢空，被兄弟辰土发动克制，元神月破，又是六冲卦，故经营不久。财临玄武而空，玄武为盗，故而被盗。初爻为雇佣之人，兄弟为伙伴，临朱雀动克财爻，化出官鬼，朱雀为官司、口舌，官鬼为官司，故因雇佣之人伙伴盗窃店中之财而发生官司口舌。
得痢疾者，忌神在三爻动而克世之故。三爻为腹部的爻位，财为屎尿，子孙为财爻元神，所以为肠，得痢疾。（欲详细了解六亲在测病中的用法，请看拙著《六爻预测疾病新探》一书）

逢绝不绝，逢冲不散，日生月克，兼看生扶，日克月生，兼查冲克。
月将当权，其能衰绝？旺相如刚，岂能冲散？月克日生，遇帮而愈旺，月生日克，逢克制而亦衰。
如，午月戊辰日，占妹临产吉凶？得火地晋卦。
官鬼巳火′        
父母未土″        
兄弟酉金′世      
妻财卯木″        
官鬼巳火″        
父母未土″应      
酉金兄爻为用神，月令克之，日建生之，许之无碍，明日卯时必生。果于次日卯时生，母子平安。应卯时者，酉金与辰日相合。《黄金策》曰：“若逢合住，必待冲开”，此月克而日生，无别增克制帮扶也。
又如，未月甲午日，占子痘症，得履之中孚卦。
兄弟戌土′
子孙申金′世
父母午火○　　　兄弟未土
兄弟丑土″
官鬼卯木′应
父母巳火′
申金子孙为用神。月生日克，可以相敌，但不宜爻中动出午火又来克之。幸午火与未合，目下不碍，防丑如冲去未土，火来伤金则危矣。果卒于丑日。
李我平曰：诸书皆以月将当权，逢空不空，遇伤无害。此书以增克制，空亦为空，伤亦为害，明彻之极，实堪为法。《易冒》以日克月生，得生之八九，月克日生，得生之七。七分八分，何以决疑？即如此章所存占验。占产，不增克制，危而即安。占痘，叠见逢伤，命之不保。一死一生，七耶八耶？

日辰章第十七

子水、丑土、寅木、卯木、辰土、巳火，午火、未土，申金、酉金、戌土、亥水。
日辰为六爻之主宰，司四时之旺相。
日辰，即本日之日辰，又为日建。前章言月令司三旬之令，令于春则生，令于秋则杀，春夏秋冬，各令其时。独日辰不然，四时俱旺，操生杀大权，与月建同功。
冲旺相之静爻，既为暗动，冲衰弱之静爻，则为日破。
爻之旺而静者，冲之则为暗动，愈得其力；爻之衰而静者，冲之则为日破，愈加无用。
冲空即起，冲合即开。爻之衰弱，能生扶合拱，如时雨以滋苗；爻之强旺，能克害刑冲，似秋霜之杀草。
爻遇旬空，日辰冲起而为用，谓之冲空则实。爻逢合住，遇日建以冲开，谓之合处逢冲是也。但凶神合住，喜逢冲，吉神合住，又不宜冲也。
爻之衰弱者，日辰能生之、合之、旺之，同类者，比之、扶之。爻之强旺者，能刑之、冲之、克之、绝之、墓之。
总注：旺之者，爻之帝旺于日也。比之者，爻与日月同也。扶之、拱之者，爻与日月同类也。墓之、绝之者，爻墓绝于日也。
爻旺而动，冲之愈动，爻衰而动，冲之则散。
他书有云：爻逢月建，日冲而不散，是明知当令，不畏日冲矣。及至讲论祸福，不拘旺相休囚，一概俱以散论，又最重要者散。独余屡试，偏不应乎散，因知神兆机于动，动则必验，何尝见其散也？旺相者，冲之愈强，休囚无气者，间乎有散，亦百中仅一二也。
逢月破而不破，遇冲克以无伤。
爻逢日建，月冲不破，月克无伤，逢动爻之克，亦不为害，化回头之克，亦不为殃。似此之强，如山如岗，似与月建同权，中天日丽，旺相之极。
生多克少，锦上添花，生少克多，寡不敌众。
即如酉月卯日占卦，爻临卯木，谓之逢破不破，假使爻中又动出申酉之金，或卯爻动化申酉，此谓之寡不敌众，破亦为破，伤亦为伤．余仿此。
如申月戊午日，占病，得天山遁变天风ヘ浴
父母戌土′                  
兄弟申金′应                
官鬼午火′                
兄弟申金′                  
官鬼午火×世            子孙亥水  
父母辰土″                
世爻午火临日辰，本主旺相，不宜申金月建生亥水回头克世，应卒于亥月。
又如巳月丁亥日，占仆何日回？得卦变履卦
兄弟未土×               兄弟戌土  
子孙酉金′世              
妻财亥水′                  
兄弟辰土 ○             兄弟丑土  
官鬼寅木′应              
妻财子水′                  
亥水财爻为用神，亥为月破，虽曰值日建而不破，但不宜四重土动以伤之。谚云：“双拳不敌四手”，不独难望归期，尤防不测。果于午月卯日得信，中途已遭害矣。
此章当与月建章参看。

李我平曰：《易冒》以爻临日辰，莫能散之，莫能空之，谓逢散而不散，逢空而不空也。然动逢日冲，谓之散，既作日辰，岂又有日辰来冲乎？旬空者，乃旬内之所无也。既是旬空，岂又有临日辰之事？故知读书之不足据如此。

【新评释】：野鹤以上之论实为精妙之论，细心品味，即知日月之各有所用。古书虽说“日月同功”，但日月各司其职，作用不同。
用神伏藏，月建冲飞，飞为元神则不吉，飞为忌神则吉。而日冲飞神，飞神有气或旺相，飞神为元神为吉，飞神为吉神，用神旺则吉，用神虽则凶。
用神伏藏，月建冲之不吉，日辰冲之而得出。何以说日月同功？
用神月破而临日，故然为实破，也有轻重不同。月建冲中带克，日辰实破也须再有他爻生扶，只冲不克，可以与月建相敌，而卦中若有动爻，又必须看其对用神作用如何，方可判断是吉是凶。
不过吉凶是一个方面，月破之爻日辰实破，又有其奥妙之处，我得验很多。
例卯月丁酉日，一日本人求我测其住房风水，得泽雷随卦。
妻财未土″应　　　　　青龙
官鬼酉金′　　　　　　玄武
父母亥水′　　　　　　白虎
妻财辰土″世　　　　　呈蛇
兄弟寅木″　　　　　　勾陈
父母子水′　　　　　　朱雀
我断其因修下水管道和浴室花了不少钱，房子是在靠近闹市区的路边，道路不好，修补过好几次。结果判断十分正确。
此卦妻财持世，乃是已到手的钱，空而被月建克伤，是把手中的钱花去。兄弟临勾陈在二爻旺而克财爻，二爻为宅爻，勾陈为修造，定是因修造或改造房子而花钱。妻财辰土为水库，即可理解为装水的东西。临呈蛇，呈蛇主细长弯曲的东西，辰土即可理解为下水管道。又辰土见日为沐浴之地，沐浴可理解为洗澡，洗澡地方的水库，可理解为浴池，故而断之。
卦在震宫，震为闹市，又父母临朱雀，一父母临白虎，朱雀主嘈杂，白虎主道路，所以断其住房是在闹市区的路边。五爻为路，月破，乃是道路被损坏之象，但日辰实破，又是修补之象。
举出此例，以开阔大家思路。野鹤之论是从理的角度论述的，是卜易最基本的用法，而我所举之例，乃是从象的角度而论述。理象皆备才是完美的卜易真谛。


六神章第十八

甲乙日  丙丁日  戊日    己日    庚辛日  壬癸日
元武       青龙    朱雀      勾陈    呈蛇      白虎
白虎       元武    青龙      朱雀    勾陈      呈蛇
呈蛇       白虎    元武      青龙    朱雀      勾陈
勾陈       呈蛇    白虎      元武    青龙      朱雀
朱雀       勾陈    呈蛇      白虎    元武      青龙
青龙       朱雀    勾陈      呈蛇    白虎      元武
诸书无不以青龙为吉，白虎为凶。如《天元赋》曰：“身旺龙持多吉庆”。《碎金赋》曰：“龙动家有喜，虎动家有丧”。《卜筮元龟》曰：“呈蛇白虎忧尊长”。《卜筮大全》曰：“畏衔刀之白虎，喜赴水之青龙”。《阅奥章》“占疾病曰：“呈蛇主死，白虎主丧”。此皆不以五行，竟以六神而断生死也。惟《千金赋》曰：“虎兴而遇吉神，不害其吉，龙动而逢凶曜，难掩其凶”。此正理也。
然则六神而不验耶？非也，乃附合之神也。卦之吉者，逢龙而更吉，卦之凶者，逢蛇虎而更凶。且元武主盗赋，朱雀主口舌，无有不验也。至于家宅坟茔，尤不可少也。

【新评释】：古人对六神的理解和论述基本是错的，而今易学界也有不少人舍六神而不用，当今能以六神断应者也不多见，此是不知六神真正之用途。
六神的用途并非是用来断吉凶的，吉凶自有五行所管，吉凶为卜易理的范畴，而六神则属于卜易象的范畴。古人以及大部分今人不知六爻预测（即卜易）有理象之分，故而很难在卜易方面有大的突破，达到高层次。
六神与吉凶毫无关系，它是用来说明和表示事物的性质、原因的。《增删卜易》在基本上很少参考六神来断事，是此书的缺陷。要想使自己的预测水平达到高层次，断卦达到出神入化，就必须熟练地掌握六神的用法。预测中几乎卦卦离不开六神。


如戊子日，占生产，得山地剥变风地观卦。
朱雀		妻财寅木′                  
青龙		子孙子水×世            官鬼巳火  
玄武　	父母戌土″                
白虎		妻财卯木″                  
呈蛇　	官鬼巳火″应                
勾陈		父母未土″                
子水子孙，化绝变鬼，本日落草而亡。却是青龙临子孙，亦可谓之喜耶？

【新评释】：青龙有生育的意思，此处青龙主生孩子，世临青龙，临日而动，是当日生孩子之象，子孙动而变官鬼，是生下的孩子死亡之象。

又如申月甲辰日，占兄病，得屯之震。
玄武		兄弟子水″                
白虎		官鬼戌土○应           父母申金  
呈蛇		父母申金×                妻财午火  
勾陈		官鬼辰土″                
朱雀		子孙寅木″世                
青龙		兄弟子水′                  
子水兄爻为用神，卦中忌神、元神同动，土动生申，申金动而生子水，月建又生子水，至戊申日沉疴复起，岂可谓之蛇动死，虎动主丧耶？

【新评释】：白虎有疾病之意，临应临官鬼动而克用，应为他处，乃是病从他处染得，用神入墓于日，是卧病在床之象，父母临呈蛇动来生用，呈蛇主缠绵，是病了很长时间才得以康复。如何非要理解为凶死？

又如辰月己巳日，占会试，得观之否卦。
勾陈　妻财卯木′
朱雀　官鬼巳火′
青龙　父母未土×世　　官鬼午火
玄武　妻财卯木″
白虎　官鬼巳火″
呈蛇　父母未土″应
青龙加未土，文章持世，动化回头生，日建五位作官星，共来生世，首唱无疑。

【新评释】：此卦青龙主喜庆，喜悦之意。父母又为录取榜，临青龙乃是捷报。

又如未月戊辰日，占官事罪之轻重？得巽之涣卦。
朱雀　兄弟卯木′世
青龙　子孙巳火′
玄武　妻财未土″
白虎　官鬼酉金○应　　子孙午火
呈蛇　父母亥水′
勾陈　妻财丑土″
世临卯木，既墓于未月，又遇酉金鬼动，冲克世爻，加临白虎，谓之白虎叼刀，主罪之凶极。
彼问：凶在何时？
予曰：酉金化午火，目下无碍，秋后防之。果至秋典刑。
以上二卦，所谓逢龙更吉，遇虎加凶也。

【新评释】：世临朱雀而入墓，是入狱之象。应爻官鬼临白虎动来克世，白虎主刀枪，主斩杀，官鬼为衙门，克世，乃是被行刑之象。非是白虎为凶，用神原本休囚被克而为凶。
　例，乙亥年己丑月庚午日，某妇女测子吉凶？得风地观变水雷屯卦。
　　　　　　　　呈蛇　　妻财卯木Ｏ　　　子孙子水
　　　　　　　　勾陈　　官鬼巳火′
　　　　　　　　朱雀　　父母未土″世
　　　　　　　　青龙　　妻财卯木″
　　　　　　　玄武　　官鬼巳火″
　　　　　　　　白虎　　父母未土×应　　子孙子水
　以子孙爻为用神。此卦子孙子水不上卦，伏于初爻父母子水之下，用神被月克日冲，元神不见，难以生扶，加之飞爻父母未土临白虎动而来克，凶多吉少。
　卦中六爻卯木发动与子孙子水相刑，刑主刑事、犯刑，临呈蛇，呈蛇主捆绑，其子一定是犯了罪，被公安抓起来了。
　应临白虎克之，白虎主刀枪，乃是被枪决之象。此卦用神子水伏藏，96年逢出现被克定凶。现飞爻未土月破，96年午月合破是其应期。
其自果然是犯刑入狱，被判死刑缓期两年执行。也就是说按当时的情况，其子在98年才会被枪决。谁知96年遇上严打，其子被重新审判，于巳月被枪决。比预测的时间提前了一个月，此因飞神月破，日辰合之，月破已解，不再应合破，应了用神遇绝。

六合章第十九

子与丑合、寅与亥合、卯与戌合、辰与酉合、巳与申合，午与未合。
相合法有六：
日月合爻者，一也。如丑月占得坎卦，世爻子水与月建作合是也。
爻与爻合者，二也。如占得天地否卦，世应二爻俱动，卯与戌合是也。但有一爻不动亦不为合。

【新评释】：有一爻动者即为合，合分主动与被动，主动被动各有所主，两爻动而相合，乃一拍即合之象。
辰月癸丑日，某女摇卦得归妹变复卦。未言测何事。
父母戌土″应
兄弟申金″
官鬼午火○　　　父母丑土
父母丑土″世
妻财卯木○　　　妻财寅木
官鬼巳火′
卦中财爻卯木动而与应相合，我断她把一笔钱借给了别人。木应三数，断借给人三万元或三十万元。
官鬼午火发动，财动生官，官动生应，官鬼为间爻，古为牙人，今为中间人，断此笔钱是通过另外一个人借出去的。官鬼临勾陈，勾陈古为衙门，今为公务员，断中间人是个在国家机关单位上班的公务员。
财动化退，钱可回。
一切皆应，为三十万元。
岂可说一爻发动不可合？

爻动化合者，三也。如占得天风ヘ浴Ｊ镭吵蠖，化出子水作合是也。
卦逢六合者，四也。如占得天地否卦。内外六爻自相合者是也，不动亦是。
六冲卦变六合者，五也。如占得乾为天卦，若外卦三爻俱动，变为地天泰卦，谓之六冲而变六合是也。
六合卦变六合者，六也。如占得旅卦变贲卦是有。
爻之合者，静而逢合，谓之合起。动而逢合，谓之合绊。爻与爻合，谓之合好。爻动化合谓之化扶。
爻静，或与日月动爻合者，得合而起。即使爻值休囚，亦有旺相之意。爻动，或与日月动爻合者，谓之动逢合而绊住，反不能动之意。爻动与动爻相合，乃得他来合我，与我和好，相助之意。爻动，化出之爻回头相合者，谓之化扶，得他扶助之意。
凡得诸合，诸占皆以为吉，占名名成，占利利就，占婚必成，占身发迹，占宅兴旺，占风水聚气藏风、占求谋遂心合意，然必用神有气相宜，用若失陷无益。卜书曰：万事喜得三六合，凡事必得久远，有始有终。但宜吉事逢之，事之必就，不宜凶事逢之，事之难结。
如丑月戊申日，占岁考，的坎之困卦。
兄弟子水″世
官鬼戌土′
父母申金×　　　兄弟亥水
妻财午火″应
官鬼辰土′
子孙寅木″
世爻子水，丑月合之，申日作父母而生世，卦中之申金又动，兼是六冲变六合，卦称全美，上誉无疑。果考一等，即于子科高发。后探之，前试考过四等，所以六冲变六合，先否后泰之象也。
又如戌月丁卯日，占讼事，得地天泰卦。
子孙酉金″应
妻财亥水″
兄弟丑土″
兄弟辰土′世
官鬼寅木′
妻财子水′
此卦虽爻逢六合，但不宜戌月冲世，卯日克世，而应爻暗动，月建生之，彼之得志，官事必输。已而被杖。被杖者，卯木克世之故耳。用神受克，六合有何益哉？所以凡得诸合，若世爻失陷者，难以吉断。
如申月丙子日，占出门，得明夷之小过。
父母酉金″                  
兄弟亥水″                  
官鬼丑土×世          妻财午火
兄弟亥水′                  
官鬼丑土″                  
子孙卯木○应           官鬼辰土
世动，被子日合住，必有事绊，不能动身。
彼曰：因何而阻？
余曰：卦中子动变鬼，防子女少安。
彼曰：正因小女多病，男家催促成婚，今欲往外求取，以备妆奁。
余问：所得何病？
彼曰：血枯成劳。
余曰：卯木子孙，申月绝之，子日刑之，且动而变鬼，恐嫁之不及矣。
后因病沉，此人未去，女死辰日。夫应不去者，世动而逢合也。女死辰日者，卯木子孙变辰土之故耳。此乃爻之遇合，卦逢六合之验也。
余又验其六冲卦变六合者。
如未月丁巳日，占已悔婚还可成否？得离卦变火山旅。
兄弟巳火′世               
子孙未土″                 
妻财酉金′                
官鬼亥水′应                
子孙丑土″                  
父母卯木○              子孙辰土
断曰：此卦从来难以吉断，因得屡验六冲变合，散而复聚，离而必合，此婚一定还成，果于次年三月仍复成婚。
总注：诸合皆以用神旺者为吉，独此六冲卦变六合者，不看用神，竟以吉断。占婚姻先吴越而后朱陈；占夫妻，先参商后必合好；占功名，始则艰难，终须荣显；占功名，始困末荣；占求谋，先难后易；占身命，先否后泰；占风水，巧处逢奇；占家宅，先颓后盛。占妻儿，抛散者，终须会合；占田园，买出者，仍旧归来。
爻逢六合，已为吉兆，动而变六合，始终而佳祥。
占风水，百代簪缨；占宅舍，千秋基业；占婚姻，白头相守；占伙计，鲍管雷陈；占功名，仕路亨通；占财帛，聚积如山；占兄弟，累世同居；占学艺，始终成就；占修炼，指日丹成。
以上诸占，用神临日月者，吉之又吉。惟占讼狱不利，冤仇难解；占忧疑怪事，终不开心；占孕胎安，占产难生。若再用神受克，更为凶兆。
如卯月甲寅日，占祖坟风水，得困之节。
玄武    父母未土″                 
白虎    兄弟酉金′                  
呈蛇    子孙亥水○应            兄弟申金
勾陈    官鬼午火″                
朱雀    父母辰土′                
青龙    妻财寅木×世            官鬼巳火
余曰：占祖茔，必有其故，自葬后何事不亨？今日之念因何而问？明以告我，方敢断决。
彼曰：自葬之后，功名屡困，年近五旬，尚无子息，是以问之因，此茔之有碍否？
余曰：龙自右脉而来，水亦从左而达，源流水不归漕之故耳。
彼曰：何以知之？
余曰：亥水子孙，化申金生之，申为源流，寅日冲散。若能使水归漕，不至傍流者，明年再拜丹墀，申年定生鳞种。
彼问：长远否？
余曰；六合化六合，万载安然。
古法子与丑合，丑中有土，土克子水，谓之合中带克，克三合七。巳与申合，巳火克申金，谓之克七合三。
此非通论，予得验者，子丑作合，若于辰戌丑未月日占之，而子水并无他处生扶者，即言克不言合，若有生扶，仍以合论。所以子水逢丑月，戌土遇卯月，申金逢巳月，再遇动爻克者，克而又克，何能言合耶？其克三合七，克七合三之说，有问凶吉者，以此答之，何以决人之疑？
如丑月庚辰日，占子病，得剥卦。
妻财寅木′
子孙子水″世
父母戌土″
妻财卯木″
官鬼巳火″应
父母未土″
子水子孙，与月建作合，卦无生扶，言克不言合也。又加日辰克制，辰日又冲动戌土，以克子水，只恐难过辰时。果如期而卒，此乃合中遇克，病之不救，岂可谓之克三合七耶？
三合
申子辰，合成水局。巳酉丑，合成金局。寅午戌，合成火局。亥卯未，合成木局。
此三合者，有四：
一卦之内，有三爻动而合局者，一也。
两爻动，一爻不动，亦成合局者，二也。
有内卦初爻、三爻动，动而变出之爻成三合者，三也。
有外卦四爻、六爻动、动而变出之爻成三合者，四也。
然此三合者，有凶有吉。
如占功名，合成官局，谓之官旺。合成财局，财旺生官。倘合成子孙局者，乃伤用之神也。
如占求财，合成财局者，谓之财库；合成子孙局者，谓之子局生财；倘若合成兄弟局者，乃破财、耗财、阻隔之神也。
如占祖茔、家宅，宜父母爻而合局也。如占婚姻、夫妇，宜财官旺而合局。占求远久喜庆之事，宜于成局，永远坚牢。
若占官讼、忧疑事，而合局者，终身锢结其心，难于消释。
但三合其局者，用神旺，则无不为吉，必尤要世爻在局为美。若不在于局内，须要局生世爻，始为吉断。倘局克世爻，则以凶推。至于月建日建，但有一在局中者，曰局旺更吉。
三爻若止两爻动，不为成局。须待后来之日月补凑，合成其局，谓之虚一待用。一爻明动，一爻暗动，亦作两爻动。
三合局中，有一空破者，待填实之日月成之。有一爻入墓者，待冲开之日成之。
更有当知者：如占功名，三合官局而生世者，利于我，生应者，利于他。

【新评释】：此论极是，例我验得之卦。
申月壬寅日，某男测官运，得小过变蒙卦。
父母戌土×　　　妻财寅木
兄弟申金″
官鬼午火○世　　父母戌土
兄弟申金○　　　官鬼午火
官鬼午火×　　　父母辰土
父母辰土″应
此卦官鬼午火持世，得日生之，又三合成局，可谓之旺。我断其难以升成。后果未升。乃因三合官局而生应爻。
另外，日月也入三合局，然局中中间地支必须在卦中发动，且是半局，方可接日月成局。

如占财，财局生世，利于我，财局生应，利于他。占出行，用神在三合之内，被合而留。占行人，用神在三合之内，被合不回。

【新评释】：有的古书中讲，用神值三合，行人立回庄。又言三合速回。用神三合成局生世，岂有不回理？
如我实践之例。
我的一学生外出，子月己未日，其友占他何日回，得谦之旅卦。
兄弟酉金×　　　官鬼巳火
子孙亥水″世
父母丑土×　　　兄弟酉金
兄弟申金′
官鬼午火″应
父母辰土″
占友回来，以兄弟爻为用神，用值三合局生世爻，当回，且归日近。后于次日归来。应次日者，用神动化回头克，次日合住克神变爻而归。以野鹤之论，必不归来。

又有内卦外卦而成三合者，须分内外。如占家宅，若居内宅，不宜外卦克内，若居外宅，须宜内卦生外。又如占彼此之形者，内卦为我，外卦为他．外卦合局而生内卦者为吉，克内卦者为凶。
如卯月丁巳日，上下两村因争田水撕打，得离之坤卦。
兄弟巳火○世            妻财酉金
子孙未土″                  
妻财酉金○                子孙丑土  
官鬼亥水○应            父母卯木
子孙丑土″                  
父母卯木○                子孙未土 
断曰：内卦为我村，亥卯未合成木局，外卦为外村，巳酉丑合金局，金来克木，彼赢我负之象。幸衰金不克旺木，不足畏也。况系六冲卦变六冲，有人解释，必不成非，后果劝散。
或问：彼此之形，必以世应为主，如何不言世应？
余曰：若无内外合局者，须看世应，今彼此两村，即内外两卦，人众同心，彼此合局，妙验显然，故舍世应而不用也。若非卦化六冲，未有不成非也。
又如巳月丁酉日，占功名，问此缺得否？得乾之需卦。
父母戌土○世　　子孙子水
兄弟申金′
官鬼午火○　　　兄弟申金
父母辰土′应
妻财寅木′
子孙子水′
旺官生世，此缺必得。只因寅午戌三合官局，内少寅字，须待寅日方妥。果于寅日递呈，特简提用，此应虚一以待用也。
有如寅月丙辰日，占选期，得乾之小畜卦。
父母戌土′世　　
兄弟申金′
官鬼午火○　　　父母未土
父母辰土′应
妻财寅木′
子孙子水′
此卦若以古法断，午火官星一爻独发，当许午月，如以动爻而逢合，必待冲开，当许子丑之月。
今予不以此断。午火明动，戌爻暗动，三合而少寅字，借月建以成三合，本月必选。果于本月选于闽中。夫应选闽地者，因世动于六爻，又是官星临午火之故耳。此乃明动暗动，合成局也。

【新评释】：此卦父母戌土月克为休囚，但得官鬼午火动而生之，转弱为旺，日冲不为破，为暗动。

又如辰月丁亥日，辩复，得萃之革卦。
父母未土″
兄弟酉金′应
子孙亥水′
妻财卯木×　　　子孙亥水
官鬼巳火″世
父母未土×　　　妻财卯木
内卦，亥卯未合成财局，生世爻巳火之官，世爻巳火驿马加临，亥日冲之而暗动，须莫惜费，未月定蒙题允，还得美缺。后于未果得题复，补楚中。应未月者，乃实空之月也。

【新评释】：此卦官鬼不得日月生扶，三合财局而生之，乃是贿赂得官。

六冲章第二十
子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。
相冲之法有六：
日月冲爻者，一也。
卦逢六冲者，二也。
六合卦变六冲者，三也。
六冲卦变六冲者，四也。
动爻变冲者，五也。
爻与爻冲者，六也。
冲者，散也。凡占凶事，宜于冲散，占吉事，则不宜。亦必兼用神而言，用神若旺，虽冲不碍，用神失陷，凶而又凶。至于六合卦变六冲卦者，用神若旺，始吉终凶，图事难成，有始无终也。
爻冲有五：
爻遇月冲，为月破。爻遇日冲，为暗动。休囚而遇日冲，谓之日破。动爻化回头冲，如逢仇敌。爻遇爻冲，谓之相击。
如亥月壬子日，子与人相打，可遇害否？得大壮之泰卦。
兄弟戌土″
子孙申金″
父母午火○世　　兄弟丑土
兄弟辰土′
官鬼寅木′
妻财子水′应
六冲变六合，必有人劝解。父爻持世而克子，乃父责子也，不受他人之害。顷之，有人相请论理，其子理亏，父执棍欲击，被劝而止。夫撕打不成者，乃六冲之变合也。父击子而被劝者，乃因日辰子水冲克世爻，故不能以击子也。
他书最重者，动而逢冲曰散。散尤空也，如全无之象，纵有生扶，不可救也。今试看此卦，午火世动，冬令休囚之极，动遇子日冲之，何尝见散，何尝全无。世爻发动，身已动矣。父动克子，已击子也。予恒论神兆机于动，动则必验，惟看旺衰以分轻重，不可以散而遂言如无也。
如巳月戊戌日，占财，得风雷益。
兄弟卯木′应              
子孙巳火′                  
妻财未土″                  
妻财辰土″世              
兄弟寅木″                  
父母子水′                  
辰土财爻持世，因值旬空，戌日冲空填实，本日即得。已如其卜。
又如午月丙辰日，占出外贸易，财喜如何？得恒之豫卦。
妻财戌土″应              
官鬼申金″                  
子孙午火′                
官鬼酉金○世            兄弟卯木  
父母亥水○                子孙巳火  
妻财丑土″                
世爻酉金，化卯相冲，乃反复之卦。幸辰日合之，冲中逢合，又得戌土为财，暗动生世，虽则反复不常，却有财利。果此人去而复反者三，尽中途发货。
前曰：爻动化冲，如逢仇敌，乃是化回头之克也。此卦世爻酉金，化卯冲世而不克世，又得辰日冲动戌财生世，所以为吉。
　又如酉月庚子日，占文书，得讼之睽卦。
　子孙戌土′
　妻财申金○　　　子孙未土
　兄弟午火′世
　兄弟午火″
　子孙辰土′
　父母寅木×应　　兄弟巳火
　寅木父母爻为文书，动而生世，文书必妥。但嫌申金财动，冲克文书，必待寅日冲去申金，文书必发。果寅日得领。古以爻冲爻，亦谓之散，旺相之爻，能冲散衰弱之爻，此卦申值秋时，不为不旺，旺金冲寅，而寅木何尝散耶？

　【新评释】：此例申金不能冲克寅木者，还因有两重兄弟午火得寅木之生，日冲暗动而克妻财申金，方保文书平安。

　又如子月己巳日，占以财博艺，的坤卦。
　子孙酉金″世
　妻财亥水″
　兄弟丑土″
　官鬼卯木″应
　父母巳火″
　兄弟未土″
　世克应，乃为我胜。但因巳日冲动亥水之财，反生应爻，艺虽精，不能取胜，幸得六冲卦，必不终局。果因他事而散，所负无几。

【新评释】：财爻临间爻暗动生应，对方必有帮手，暗中出老千，合谋骗人。

　古以六冲卦，诸占不吉。予屡试之，用神失陷，实不为吉，用若得地，须以用神断之。惟占病，有远近之分，不用用神，近病逢冲即愈，久病逢冲则死。及占风水，六冲主飞砂走石，亦非久远之象。其余必兼用神而言。
又如酉月乙未日，占子久出不归，生死如何？得坤卦。
子孙酉金″世       
妻财亥水″         
兄弟丑土″         
官鬼卯木″应       
父母巳火″         
兄弟未土″         
世持子孙，以临月建，未日生之，虽是六冲之卦，此子必归。果于子年占，卯年得意而回，此应静而逢冲之年也。

【新评释】：此例不独用神静而逢冲，其本身即为六冲卦，应值也可。同时也因兄弟丑土暗动，用神如墓，用神入墓也应逢冲。

又有巳月甲寅日，占延师训子，得天地否卦变乾卦。
父母戌土′应              
兄弟申金′                  
官鬼午火′                  
妻财卯木×世            父母辰土
官鬼巳火×                 妻财寅木  
父母未土×                 子孙子水  
以应为用神，世应相合，应临戌父，巳月生之，可称饱学，独嫌卦变六冲，合而变冲，不久之兆。
彼问：因何事而不久？
余日：子水子孙值旬空，卦中未土父动，防子孙灾变。
后果两月余，其子得病，辞师未久，而子亦死矣。
凡得六合变六冲者，诸占先合后离，先亲后疏，先浓后淡，始荣终悴，初好后违，先亨后否，得而复失，成而后败，事就而又变也。惟占官非，盗贼、结绝事者，宜之。
如午月丙子日，占开典铺，得大壮之巽卦。
兄弟戌土×　　　官鬼卯木
子孙申金×　　　父母巳火
父母午火○世　　兄弟未土
兄弟辰土′
官鬼寅木′
妻财子水○应　　兄弟丑土
世爻午火，月建当令，日冲不散，又化未土，乃为化合，得助得扶，堪称吉卦，但嫌六冲变六冲，用神虽旺，必开不久。已而如卜。
凡得六冲变六冲，乃内外变动，交相冲击，必主上下不和，至亲反目，彼此怀奸，始终不就。若用神再受克者，大凶之兆，纵用神旺相，亦不长久。
如申月乙卯日父子七人俱蒙拿问。得巽卦变坤卦
兄弟卯木○世          官鬼酉金
子孙巳火○              父母亥水  
妻财未土″                  
官鬼酉金○应          兄弟卯木
父母亥水○              子孙巳火  
妻财丑土″                  
此系卦变，巽木化坤土，名为化去不克，当主无妨，只因世爻变鬼，卯木化酉金，木破金克，巳火子孙又化亥水，水来克火，父子两爻皆被其伤，六冲变冲，乱冲乱击，极凶之卦，后果全家俱受刑正法。
总注：古法皆以六冲卦宜于官事，喜其冲散。然必看事之大小，又宜兼用神而言，如此卦，六冲变冲，不可曰官事逢冲而散耶。

三刑章第二十一

寅刑巳、巳刑申、申刑寅、子刑卯、卯刑子、丑戌相刑、戌未相刑、未丑相刑。又云：辰午酉亥，谓之自刑。
夫三刑者，余屡试之，或因用神休囚又兼他爻之克，内有兼犯三刑者，则见凶灾，而止独犯三刑，得验者少，占过数十年来，只验得一卦。
如寅月庚申日占子痘症，得风火家人变离卦。
兄弟卯木′                
子孙巳火○应            妻财未土 
妻财未土×                官鬼酉金  
父母亥水′                
妻财丑土″世                
兄弟卯木′                  
断曰：巳火子孙，既当春令，子孙旺相，许之可治。后死于寅日寅时。始悟月建在寅，日建在申，与巳爻子孙共作三刑故耳。无他爻之伤而得验者，独此一卦，至于子卯、辰戌丑未，亦有验者，然皆皆附和而为凶者也。

【新评释】：三刑的用法，以象为主，以理为辅。其用法可参看拙著《六爻卦例说真》一书。三刑不能单独主凶，野鹤不解此卦之凶者，是不知卜易之中“隔山化爻”之说。此卦子孙巳火动而化妻财未土，妻财未土又用而化官鬼酉金，等于子孙化官鬼酉金，子孙化官鬼，再加三刑，故而为凶。此用法也在《六爻卦例说真》一书中在论述。


暗动章第二十二

静爻休囚，日辰冲之，曰日破。静爻旺相，日辰冲之，为暗动。
暗动者，有喜有忌。用神休囚，得元神暗动以相生；忌神明动于卦中，得元神暗动而生用神，此皆谓之喜也。用神休囚无助，若遇忌神暗动，克害用神者，此皆谓之忌也。
古以暗动，福来而不知，祸来而不觉。
又曰：吉凶之力则半，迟速之应则缓，非此论也，何尝不知不觉？有何尝缓耶？
即如寅月已未日，占女痘，得坤之师卦。
子孙酉金″世             
妻财亥水″                  
兄弟丑土″                  
官鬼卯木″应              
父母巳火×               兄弟辰土  
兄弟未土″                  
酉金子孙，虽则春令休囚，得日辰生之，二爻巳火动而克金，得未日冲动丑土，火动生土，土动生金，花虽密以全生。
彼曰：目下甚危。
余曰：不妨，今日未申时有救，果于申时遇明医救治，何当缓也？

【新评释】：此因日辰冲动元神以解忌神之克，所以当日有救，申时合住忌神，用神又得申时助旺，故申时得救。
暗动之爻有强弱之分，得月建生扶，日冲之爻则强，不得月建生助，日冲之爻次之，又有月合，月合中带生，月合中带克，长生中带生，长生中带克之爻，同样被日冲之，暗动力量不同。而日建冲中带克，冲而不克，此暗动之爻，力量也不一样。衰而逢冲，也有冲起一半之力者，野鹤实践不到，反驳古人之论，我今更正之。
如我实践之例。
例，丁丑年丙午月己亥日，某女测儿子考高中如何？得泽地萃变火地晋卦。
　　　　　　　　　勾陈　　父母未土×　　官鬼巳火
　　　　　　　　　朱雀　　兄弟酉金Ｏ应　父母未土
　　　　　　　　　青龙　　子孙亥水′
　　　　　　　　　玄武　　妻财卯木″
　　　　　　　　　白虎　　官鬼巳火″世
　　　　　　　　　呈蛇　　父母未土″
　父母为成绩，官鬼为名次，以官鬼父母为用。父母两现，以六爻发动的父母未土为用，月建生合，又自动化回头生，考题熟而成绩佳。官鬼巳火持世，得月帮扶日冲之为暗动。
　官鬼持世本佳，但不宜空亡，日辰冲中带克。冲中带克，只能冲起一半的力量，不能全部冲实。火主二数，一半之力为一，故断其儿子平常学习用功，这次考试成绩也觉得不错，但就是怕差一分考不上。
　过一段时间，我和朋友段建业正在一饭店吃饭，适逢此女进去，见面就笑着对我说：“本来我儿子考上高中后要请你吃饭，谁让你算得太对，我儿子差一分没考上，我不请你吃饭了。”
　此难道不是冲起一半之力而应验吗？　　　　　

动散章第二十三

古以日辰而冲动爻，谓之冲散，又以爻动冲爻，亦能冲散。予屡试之，旺相者冲之不散，有气者，冲之不散，休囚者，间有冲散，亦千百中之一二也，其故何也？神兆机于动，动必有因。虽则今日受制，后逢值日而不散也。
如丑月丁酉日，占父出外一载无音，得风水涣变坎卦。
父母卯木○               官鬼子水
兄弟巳火′世                
子孙未土″                  
兄弟午火″                
子孙辰土′应                
父母寅木″                  
卯木父爻，动而生世，又化子水回头生，许之在外平安。世空者速至，交春即归。果于二月得意而回。此非卯动酉日冲之乎？何尝散耶？
李我平曰：《黄金策》以空亡为重，冲散为轻。《易冒》最重冲散，细阅其疾病章中，有卯月丙寅日，占子病，得渐之观。占病遇子孙而变鬼，百无一生，明系申金子孙变鬼，误作寅如冲散。又如进退章中，申月占卦，酉爻发动，遇卯日冲之，亦谓之散，往往错误如此。

卦变生克墓绝章第二十四

卦之变者：有变生、变克、变墓、变绝、变比和。予得验者，凡遇卦化克者，不论用神之衰旺，皆以凶推。
巽木变坎水
    兄弟卯木○世           父母子水  	
    子孙巳火′		
    妻财未土″		
    官鬼酉金○应           子孙午火   	
    父母亥水′		
    妻财丑土″		
巽木变坎水谓之化生，水回头以生木也，也即以吉断。
震木化乾金
    妻财戌土×世   	  妻财戌土
    官鬼申金×		  官鬼申金
    子孙午火′	
    妻财辰土×应   	  妻财辰土
    兄弟寅木×               兄弟寅木	
    父母子水′		 
震木变乾金谓之化克，金回头以克木也，即以凶推。
兑金化震木
　父母未土″世
　兄弟酉金○　　　兄弟申金
　子孙亥水′
　父母丑土″应
　妻财卯木○　　　妻财寅木
　官鬼巳火′
兑金变震木，谓之化去。正卦为我，我去克他，不为凶也，此则谓之化克而不克。
震木变兑金
    妻财戌土″世   	  
    官鬼申金×		  官鬼酉金
    子孙午火′	
    妻财辰土″应   	  
    兄弟寅木×               兄弟卯木	
    父母子水′
震木变兑金，谓之化来。他来克我，回头之克，即为凶兆，诸占大凶。	 
如卯月辛巳日，来人不言所事。占得巽卦变乾卦。
    兄弟卯木′世   	
    子孙巳火′		
    妻财未土×               子孙午火		
    官鬼酉金′应   	
    父母亥水′	
    妻财丑土×               父母子水		
问之所占何事？
伊曰：代卜长辈功名。
余曰：功名须要亲占，代占难取用神，从不敢断，幸此卦显而易见，巽木化乾金，即为化回头克，为绝卦也，不必问名，寿命不久。
果于午年削职七月而终。
又如午月丙寅日，占主病，得离卦变坎卦。
    兄弟巳火○世            官鬼子水  
    子孙未土×		   子孙戌土
    妻财酉金○                妻财申金		
    官鬼亥水○应            兄弟午火   
    子孙丑土×		   子孙辰土
    父母卯木○		   父母寅木
离火变坎水，回头来克，目下午月火旺，许之冬令必危。果卒于九月丁亥日。此皆不看用神之衰旺也。
总注：古以占家宅坟墓大事者忌之，尽属揣摩，非留心于占验之论，予存四十年之占验，无一卦而不关心，如占得有疑之卦，虽数年，亦存意探之。
向于卯月乙酉日，占索房价，得坎之坤。
兄弟子水″世
官鬼戌土○　　　兄弟亥水
父母申金″
妻财午火″应
官鬼辰土○　　　妻财巳火
子孙寅木″
卦变回头之克，房价事小，今年诸事，须宜谨慎。后于四月，覆舟而死。占此应彼，神预告之，令人早知趋避也。古以占大事忌之，此卦岂非占小事而应大凶耶？！
李我平曰：《易冒》墓绝章云，日月当令非真。殊不知凶事将来，神机早兆，日月当时虽旺，过时则有亏消。即如此篇，占主病，午月得离变坎，目今夏火虽炎，冬令岂能不绝耶。再《易冒》反伏章云：日月从往则则非，空破从往则重。又曰：半从往，半从来，半凶半吉，种种义论，皆非经验。
夫卦体，如人之根本，卦变克绝，如树连根出土，目前枝叶虽青，能保长不凋落乎？当时固旺，过时而衰，空破虽虚，填实则应，且半凶半吉之论，难作后人之法。
此书只以回头克者为凶，余见《易冒》反伏章中之占验，明是回头之克，误作反吟休囚。
如寅月甲子日，占母病，得坤之巽。
子孙酉金×世　　官鬼卯木
妻财亥水×　　　父母巳火
兄弟丑土″
官鬼卯木×应　　子孙酉金
父母巳火×　　　妻财亥水
兄弟未土″
坤土化巽木，乃回头之克，而彼书则曰：虽化旬空，休囚之反吟亦凶。既曰空破则重，又曰亦凶，且更牵扯亥水冲破巳火，故凶。殊不知既得卦变，止观卦象，不看用神，以其既使爻吉，泉竭根枯，岂能久乎。
又如寅月癸酉日，占长子病，得震之兑卦。
    妻财戌土″世   	  
    官鬼申金×		  官鬼酉金
    子孙午火′	
    妻财辰土″应   	  
    兄弟寅木×               兄弟卯木	
    父母子水′		 
此非震木化兑金回头之克耶？此二卦竟未看出，土遭木克，木被金伤，以震为长男，占长子所以不吉。殊不知卦变回头之克，少女亦难保也，今以彼之占验而谓彼之错误，无他说也。

反伏章第二十五

卦有卦变，爻有爻变。
卦变者，内外动而反吟，同一卦也。如乾卦变坤卦是也。
爻变者，内外动而反吟，非同一卦也。如升之观是也。
又有外卦反吟，而内卦不动者，如观之坤是也。
又有内卦反吟，而外卦不动者，如巽之观是也
一、反吟
内卦反吟，内则不安。外卦反吟，外则不宁。内外反吟者，内外不安之象也。皆主成而败，败而成，有而即无，无而即有，得而失，失而得，来而去，去而来，散而聚，聚而散，动而思静，静而思动。
占功名者，用爻旺相，迁而又迁，升往他处，仍复升来。用神失陷，有或降或升，或得或失。占财物，聚散不常，买卖经营，兴废往来不定；占坟茔宅舍，欲迁不迁，或迁之而再迁，或目下就有迁移之事。占已经久远之事者，目前就有变动。占天时，晴而即雨，雨而又睛；占婚姻，反复难成。占疾病，愈而又病。占盗贼官非，见而又见。占出行，行至中途亦反，即使到彼，一事无成。
占行人，外卦反伏者，用神旺相必归，不然亦移他处。在外之人而占家宅者，内卦反伏，家庭人口不安。占彼此之形势者，内卦反伏，我乱他定，外卦反伏，他乱我定。
以上用神旺相，不变冲克者，虽则反复，事之必成，第恐用神而化回头之冲克者，即是卦变，大凶之象。
如卯月壬申日，占随官府上任。得比之井。
         妻财子水″应                
兄弟戌土′                
子孙申金″                
官鬼卯木×世           子孙酉金  
父母巳火×                妻财亥水
兄弟未土″                  
 断曰：世临官鬼，值月建而旺，随去必成，因系内卦反伏，事有反复，又不宜世爻绝于申日，又化回头冲克，此行不吉，不去者为上。后因官府掣签，所得之缺近贼营，辞而不去。及至官府去后，忽又因他故，而随去矣。至七月贼破城，与官府一同被害。与同官府受害者，世爻与官鬼同受酉金之冲克也，不去而又去者，卦得反吟之故也。
又如卯月已亥日，占升迁，得临变中孚。
子孙酉金×                官鬼卯木
妻财亥水×应           父母巳火  
兄弟丑土″                
兄弟丑土″                  
官鬼卯木′世                
父母巳火′                
断曰：世临卯木，月建之官，又长生于亥日，世与官星同临旺地，许之即升。果于本月闻报，由江右升任山东。未及一载，复任江西。应本月升者，卯官而值月令，升山东者，官临卯木，复任江西者，外卦反吟，去而复反也。
伏吟
伏吟者，有内外而伏吟也，如无妄变大壮是也。
内外伏吟者，内外忧郁呻吟之象。
亦有内卦动变伏吟，内则呻吟，外卦动变伏吟，外则不宁。诸占皆不如意，动如不动，焦恼呻吟。
占名者，久困官途，淹留仕路；占利者，财源耗散，本利消乏；占坟茔宅舍，欲迁而不能，守之而不利；占婚姻，忧而不乐；占疾病，久病呻吟；占口舌官非，事之难结；占出行，难于动移；占行人，在外忧郁；占彼此之形势者，内卦为我，外卦为他，内伏吟，我心不遂，外伏吟，他意不安。
总注：然伏吟而较反吟者，反吟有冲有克，用神受克，得祸不轻。伏吟之卦，用神旺相，冲开之年月，其志则伸，用神休囚，冲开之年月，忧郁而已。
如申月癸巳日，占父外任平安？得到ブ恒卦。
父母戌土○             父母戌土
兄弟申金○             兄弟申金 
官鬼午火′应                
兄弟酉金′                
子孙亥水′                  
父母丑土″世               
断曰：巳火日辰生父母，当许在任平安，独嫌卦得伏吟，乃是不宁之象，任上必有事，故不得意以呻吟也。
彼曰：“闻地方苗之变，可有碍否？”
予曰：“日建生父，他事无虑。”
又问：“何时归来？”
予曰：“伏吟欲归而不能，辰年可归。”
后知苗作乱，地方不宁，惊险异常。寅年占卦，辰年裁缺而归，午年又补西蜀。应辰年者，戌父化戌，冲开戌父之年也。应裁缺者，巳日冲起亥水，暗动以克官也。应午年又补官者，占时遇巳日，扶起午火之官，当日亥水克之而不尽，今午火官星值年，依然旺矣。
 李我平曰：《易林补遗》有曰，爻有伏吟不吉，术者未闻，卦有反吟最凶，占卜家谁觉？是不看用神之衰旺，竟以反吟为畏途也。今野鹤此论，以比之井卦，世逢冲克，事反伏，身受其殃。临之中孚，世官得地，虽反伏，官连迁转，教人之法何等透澈明快！

旬空章第二十六

甲子旬中戌亥空    甲戌旬中申酉空    甲申旬中午未空
甲午旬中辰巳空    甲辰旬中寅卯空    甲寅旬中子丑空
何谓旬空？如甲子至癸酉日为一旬，此十日之内，并无戌亥，所以爻逢戌亥为空亡，又名旬空，余仿此。
旬空之法，诸书之论太繁，有真空、假空、动空、冲空、填空、援空、无故自空、有故而空、墓空、绝空、害空、安空、破空。
野鹤曰：旺不为空，动不为空，有日建动爻生扶者，亦不为空，动而化空、伏而旺相，皆不为空。月破为空，有气不动亦为空，伏而被克为空，真空为空。真空者，即春土、夏金、秋木、三冬逢火是真空。
余初学卜，凡遇旬空，茫然莫辨，欲以之为到底全空，却又应乎填实之日而不空，以之为不空，却有到底全空。后得多占之法，凡遇旬空，命之再占，卦吉者，许之出旬而不空，卦得凶者，许之空矣。
如辰月乙卯日，占求财，得家人之贲。
兄弟卯木′                  
子孙巳火○应            父母子水  
妻财未土″                
父母亥水′                  
妻财丑土″世                
兄弟卯木′                
断曰：丑财持世，遇旬空，虽有巳火之生，巳火又化回头之克，不能生丑土之财，此财既无生扶，当主难求。又因三月之丑土，财还有气，古法有气不为空，不敢竟断，命之再占。
又得暌之损
                  父母巳火′                
妻财子水  兄弟未土″                  
                  子孙酉金○世            兄弟戌土 
                  兄弟丑土″                
                  官鬼卯木′                  
                  父母巳火′应               
因得此卦，合前卦而决之，竟断曰：财无气矣，不必劳心。
彼问：何故？
余曰：前卦丑财虽空而有气，后卦子水财空伏于五爻未土之下，伏而又空，空而被克，知其无财而无疑也，后果全无。

【新评释】：前卦之财月建虽然拱扶，同时月建也为墓库，日克用神，又为用神死地，日月一拱一克，对用神的衰旺相抵，难以分辨。而用神空亡，其力则减，为之弱。元神发动，本主用神得助，用神力增，但元神化回头克，自身难保，哪有力量再生他爻？虽然难断，细心把握也可以凶而断。不过野鹤多占之法，也值得提倡，此为一般求财，若是断错，只是不得而已，若是大的投资，卦未精通者，如有疑虑，再占为妥，切不可以他人之财为儿戏。

又如子月辛亥日，占远行求财，得大畜。
官鬼寅木′                  
妻财子水″应              
兄弟戌土″                  
兄弟辰土′                  
官鬼寅木′世              
妻财子水′                 
断曰：世逢寅木，子月亥日，俱作财神而生世，又喜应爻为地头，世应相生，乃全美之卦，独因世值旬空，若执古法断者，无故自空，大凶之兆，敢许之而远去耶？命之再占。
又得明夷之丰。
父母酉金″                  
兄弟亥水″                
官鬼丑土×世            妻财午火  
兄弟亥水′                  
官鬼丑土″                
子孙卯木′应               
断曰：此卦与前卦相同，此行大可断得。世爻丑土化午火回头相生，目下月破，而到此头已出月矣，出月而不为破，以前卦断，开春寅卯月，乃世爻出空之月也，逢子亥财生，满心如愿。
彼曰：去得成否？
予曰：甲寅日，世爻出空之后，准行无疑。
果于乙卯日起程，后到彼地，寅卯月间，诸事遂心，满载而归。
野鹤曰：多占之法，捐许多疑惑【评释者注：捐，抛弃，消除】，不然，只以前卦决断者，无故自空，如入深渊大壑。旺财生世，腰缠万贯之征。许之去耶？阻之勿去耶？

【新评释】：无故自空不成立，空必有其含义，即如前卦，世爻空，乃是其人心中不安，对求财心中无信心之象，也应何时有财，非是凶兆。

又如寅月辛卯日，占父何日回？得观之否。
妻财卯木′
官鬼巳火′
父母未土×世　　官鬼午火
妻财卯木″
官鬼巳火″
父母未土″应
此卦，父遇真空，日月伤克，虽则动不为空，疑其伤之太重，予不敢断，问其去几时矣？
彼曰：父开店所，离此三百余里，时常往来，昨有信云这两日要到，不知曾起身否？
予命之再占，得履之中孚。
兄弟戌土′
子孙申金′世
父母午火○　　　兄弟未土
兄弟丑土″
官鬼卯木′应
父母巳火′
此卦又是父动逢空，幸得日月生父，较前卦不同。更喜父动克世，克世者速至，许之甲午乙未日必到。果于未日返舍。
或曰：此卦日月生父，许之必来，是也。至于前卦真空，何以无凶？神无二理，此卦若是，前卦则非矣。
予曰：前卦何尝不是？未父持世，目下旬空，出空而见父也。
夫决课之人，要识来人之念，若彼父远涉江湖，存亡未审，彼必存吉凶之念而问，自不归矣。今个过往来熟道，所问者何日回耳，凑至未日必到也。犹彼问我父何日归家？犹神告曰：尔父未日即至。虽然我初见前卦殊，亦动疑，故命之再占，若再占得凶卦，即以凶推。既得吉卦，合而决之，已悟神意，故所断如此。
予曾于午月己酉日占阴晴，得临之师卦，初爻父爻巳动，应巳日必雨。及至癸巳日早，满天红日，值友人知易者在座，令其卜今日雨否？
午月癸巳日，得既济之革。
兄弟子水″应
官鬼戌土′
父母申金×　　　兄弟亥水
兄弟亥水′世
官鬼丑土″
子孙卯木′
予月：今日申时有雨。
友曰：申父虽动，日月克之，况巳与申合，合住父爻，不雨，雨从何来？
予曰：不然，定有大雨。
果至申酉时，雷雨交作。
次日，友问：不以月伤日合，而断大雨，何其神乎？
予曰：非独昨日之卦也，丑日占过，原应巳日必雨，犹我问神，前卦应今日雨，今果雨否？犹神答今日申时有雨，焉在乎克与合也。
前卦断行人，亦犹彼问我父何日回？亦犹神答未日必至，不在乎空而真也。凡卜者，必与鬼神合其机，切勿刻舟以求剑，予得多占之法，虽未能合鬼神之机，亦能参悟鬼神之机矣。
李我平曰：空亡之说，鬼神不测之妙也。似有又无，似无又有，实有到底全空，亦有填实不空，此以多占两卦，合而决之，真为泄尽鬼神之机也。
夫天地之理，皆从空而生。故谓之“悬空以待”。凡占遇空，不可即以为空，须视其所占之事，或近或远，如近在旬内，则为空也，然亦有冲空之日，实空之时。事在一旬之外，许其出空之日而应之。若占远大之事，尚无定期，非出旬可以成者，须看大象。大象不吉，乃可谓到底空也。大象若吉，太岁月建亦可填之，然又不如多占两卦，实为妙法。


生旺墓绝章第又二十六

长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养。
余得验者，只验生旺墓绝，其馀不验，不必用之。
    金长生在巳，旺在酉，墓在丑 ，绝在寅。
    木长生在亥，旺在卯 ，墓在未，绝在申。
    土水长生在申，旺在子，墓在辰，绝在巳。
    火长生在寅，旺在午，墓在戌， 绝在亥。
且如主事爻属木，若在亥日占卦即是主事爻长生于亥日。若在卯日占卦，木旺于卯。若在未日占卦，木墓于未。若在申日占卦，木绝于申，其馀仿此。
又如主事爻属木，卦中动出亥爻者，亦为主事爻遇长生。动出未爻者，谓之主事爻入墓。卦中动出申金者，谓之主事爻逢绝。动出卯木者，谓之主事爻值旺。余仿此。
又如主事爻属木，动而变出亥水者，谓之化长生。动而变出卯木者，谓之化旺，动而变出未土者，谓之化墓，动而变出申金，谓之化绝。馀仿此。

【新评释】：此为长生十二宫之论，正确的叫法应为五行生死十二状态。古人把长生十二宫当做了判断吉凶的依据，实际上是一种错误的认识。长生十二宫是用来表“象”的，其用来主吉凶只占极少的一部分，只有百分之一二而已。其实长生十二宫都有应验，我在《六爻卦例说真》一书中有详细的论述。今再引我前面举过之卦例，即可知长生十二宫之妙用。
例卯月丁酉日，一日本人求我测其住房风水，得泽雷随卦。
妻财未土″应　　　　　青龙
官鬼酉金′　　　　　　玄武
父母亥水′　　　　　　白虎
妻财辰土″世　　　　　呈蛇
兄弟寅木″　　　　　　勾陈
父母子水′　　　　　　朱雀
我断其因修下水管道和浴室花了不少钱，房子是在靠近闹市区的路边，道路不好，修补过好几次。结果判断十分正确。
此卦妻财持世，乃是已到手的钱，空而被月建克伤，是把手中的钱花去。兄弟临勾陈在二爻旺而克财爻，二爻为宅爻，勾陈为修造，定是因修造或改造房子而花钱。妻财辰土为水库，即可理解为装水的东西。临呈蛇，呈蛇主细长弯曲的东西，辰土即可理解为下水管道。又辰土见日为沐浴之地，沐浴可理解为洗澡，洗澡地方的水库，可理解为浴池，故而断之。
卦在震宫，震为闹市，又父母临朱雀，一父母临白虎，朱雀主嘈杂，白虎主道路，所以断其住房是在闹市区的路边。五爻为路，月破，乃是道路被损坏之象，但日辰实破，又是修补之象。
此例中即用了墓库和沐浴的含义，如何说沐浴之说不应验？其他方法，可参考《六爻卦例说真》。

觉子曰：金虽长生在巳，须宜金爻旺相，或日月动爻生扶，再遇巳日占卦，或是卦中动出巳爻，或是金爻动而化出巳火，皆谓只遇长生。倘若金爻休囚无气，再遇巳午火多者，烈火煎金，则论克不论生也。
金爻虽墓于丑土，若得未土冲动，或卦中土多生金，则论生不论墓也。
土爻虽绝於巳，必须休囚无气，又逢巳者，方谓之绝也。若土爻旺相，或得日月动爻生扶，再遇巳爻者，巳火反能生土，则论生不论绝也。
巳爻虽长生于寅，倘日月动爻及变出之爻又逢申金者，谓之三刑，则论刑不论生也。

【新评释】：觉子之论也是把长生十二宫当成了一种衡量用神吉凶的条件来看的，此是把五行生克和长生十二宫混为一谈。我初学六爻之时也是二者不分，后来从长期的实践中才明白了其中的奥妙。五行生克是属于理的范畴，而长生十二宫则属于象的范畴，二者的用法并存于卦中。即巳火既生土爻也绝土爻，丑土既生金爻，也墓金爻，五行生克和十二长生各司其职，吉凶以五行生克为主，辨义以十二长生来取。
例：午月丁亥日父占女儿病得山泽损变山火贲卦。
　　　　　官鬼寅木、应                             青龙
　　　　　妻财子水、、                               玄武
　　　　　兄弟戌土、、                               白虎
　　　　　兄弟丑土×世      妻财亥水      呈蛇
　　　　　官鬼卯木○          兄弟丑土       勾陈
　　　　　父母巳火、                                 朱雀
　断：以子孙爻为用神，子孙申金不上卦伏在三爻兄弟丑土之下，用神伏藏入墓，乃是住院卧床之象，卦中初爻父母巳火临朱雀暗动克用神申金，朱雀主口舌，定是与父母发生争执而得病。然卦中木动生火，火动生土，土动生金，初爻暗动连续相生，可谓成也萧何败也萧何，初爻主脚，父母又主奔波，此女定得父母奔走鼎力相救而得生。子孙申金入墓于丑，未月冲开库又得生扶将出院，申月伏藏申金出现而病愈。
此女果因搞对象，父母反对而喝毒药自尽，幸亏父母发现及时送医院抢救而保其命，未月出院，申月康复。
此例中丑土既是墓库，也生金爻，墓库为住院之象，生金为被医院所救，二者各有其作用。巳火既克金也长生金，克金为父母骂她、责备她，长生为父母爱护她、救她，卦之奥妙尽在其中。
オ
总论：古以土爻长生在申，又曰土长生在寅，无处考证，余以天时考之，常见土临父母，有申日雨者，亦有子日雨者；又见土临子孙，有申日晴者，亦有子日晴者。故知土长生於申，旺于子，则土寄生于申之说实无可疑矣。
曾于午月已卯日，占妻病，得震之丰。
妻财戌土″ 世             
官鬼申金″                
子孙午火′                  
妻财辰土ｘ应 　　父母亥水               
兄弟寅木″                
父母子水′                  
辰土财爻为用神，近病逢冲即愈，许之当愈於辰日，不然酉日必愈，后因连日昏沉，竟於子日起床。许辰日愈者，辰土逢值之日也。许酉日者，辰与酉合动而逢合之日也，今愈子日辰土财爻旺於子也。
李我平曰：生旺墓绝之论，金生在巳，木生在亥，水生在申，火生在寅，四大长生，理之正也。惟土寄生，未得实考。法云：“火土长生寅上排，明知子上是胞胎，”此即土寄生於寅。今五行家戊土生寅，己土生酉。《易冒》虽曰：“唯土之长生不一，申中有坤土，土生于申，若分阴阳，则戊土生寅，已土生酉，亦未得其实据。”何若此专以天时考证，以土寄生于申者，为万古之不易之论乎。

【新评释】：六爻预测中我得验之例也是土长生于申，如前例，辰土见酉日为沐浴即是以土长生在申而论，应验于浴池。古人之所以有二说，是因为申纳于坤土，寅纳于艮土才出现两种长生之说。



各门类题头总注章第又二十六
后章分门各类，当用字眼，恐其烦多，不便全写，只用题头者，今注于左，以便观览。
用神宜旺：不可指定旺于四时，但得用神临日月、或遇日月、动爻、变爻、生扶，或用爻遇长生逢帝旺，皆谓之旺。
用神化吉：凡用神元神动化回头生、化长生、化帝旺、化扶助、化日月皆为化吉。
用神化凶：凡用神原神动化回头克、化绝、化墓、化空、化破、化鬼、化退神皆为化凶。
岁君：即当年太岁。
岁五：岁者，太岁，五者，卦之第五爻也。
身：即世爻。古用卦身世身，予试不验而不用。凡后有遇身字者，即是世爻，非卦 身世身也。
五位：每卦之第五位为君位。《易》曰：九五之尊者是也。
三墓者：用爻入日墓、入动墓、动而化墓，以上谓之三墓。非古之世墓、身墓、命墓也。
主象、主事爻：自占卦，世为主象，又名主事爻。占父母兄弟，即父母兄弟为主事爻，余仿此。
老阴之为少阳，曰变，老阳之为少阴，曰化。
古言变者，如物消而长，退而进也。化者，犹物成而败，进而退也。予试不验。化进神、化生旺者，虽化亦吉。变鬼、变回头克者，虽变亦凶。后各章凡言变者即是化爻，化者即是变爻。
各门类应期总注章第又二十六
静而逢值逢冲：且如主事爻临子水不动，后逢子日午日而应之，余仿此。

【新评释】：应期规律不是百分百的东西，有时候根据预测的内容不同，定应期的方法也有些不同。我曾预测寻人，用神安静，逢合之日应事的。也见找人或动物走失，用神安静合日，当日回者，此乃人或动物处于动态，合之即不再乱跑，到处走动，所以逢合而应之。

动而逢合逢值：且如主事爻临子水发动，后遇丑日子日而应之，余仿此。
太旺者，逢墓逢冲：且如主事爻临午火，又遇巳火午月日占卦，或卦中巳午爻太多，后逢亥子日应之，又有戌日应之，乃火入墓也，余仿此。

【新评释】：此须看用神吉凶而论，用神吉者，如墓受克之为事成之时，用神凶者，用神逢生之时为凶。

衰绝者，遇生遇旺：且如主事爻属金，占卦于巳午月日，即是休囚无气，后逢土月日或至秋令当时，则旺矣！余仿此。

【新评释】：用衰极，逢生之时也无用。常见测病用神太弱，遇长生之时而死。此如枯木，水浇之则腐烂更快。

入三墓，俱喜冲开：且如主象临午火，墓于戌，后逢辰日则应之，余仿此。

【新评释】：也有应用神逢冲之时。

遇六合，亦宜相击：且如主事爻与日月作合，或动与爻合，或动而化合，或凶或吉，必待冲开之月日应之。且如主象临子，与丑作合，后逢午未日应之，余仿此，
月破喜逢填合：且如子月占卦，主事爻临午火，乃为月破。后逢未日应之，谓之破而逢合。又有逢午日应之，填实之日则不破矣。余仿此。

【新评释】：近应日时远应年月，除过实破合破，也有应出月者，即预测月的下一个月。

旬空最爱填冲：旬空章注解极明。
大象吉而受克，须待克神受克：假令用神临辰土，得日月生扶，乃为大象吉也。倘被寅卯克害，后逢申酉日冲克克神则吉，余仿此。
大象凶而受克，须防克者逢生：即如前说，用神临辰土，既无日月动爻之生，乃为大象凶也。再逢寅卯克制者，后逢寅卯亥日则凶。余仿此。
元神来助来扶，须看用神衰旺。
忌神来克来冲，观乎元气兴衰。
以上二条，元神忌神章注解极明。
化进神，逢值逢合：且如申动酉，乃为进神，为福为祸，有应申月日，有应巳月日。余仿此。
化退神，忌值忌冲：即如酉动化申，有应申月日，有应寅日月。余仿此。
间有应于独发静：独发章内详之。
间有应于变爻动爻：且如爻临戌土，变出酉金，其吉凶有戌应日，亦有应酉日者。余仿此。
勿谓爻之不验，远近当分：远事定之以年月，近事应之于日时。间有占远应近，占近应远，占月应年，占日应时，不可不知。
倘遇卦之不明，再占是法。卦之恍惚者，再占一卦，不可妄断。
世空元动，须待元神逢值。如甲辰旬，占求财，得困之坎，主亥日得财，余仿此。
世衰元静，必然是元气逢冲。如秋占图谋，得困卦后逢巳日成事，余仿此。

归魂游魂章第又二十六
游魂卦乃各宫第七卦，如乾宫之火地晋，坤宫之水天需是也，余仿此。
归魂卦者乃各宫第八卦，如乾宫之火天大有，坤宫之水地比是也，余仿此。
古以游魂行千里，我行此事而欲久者，游魂而不能久，心无定向，迁改不常。归魂不出疆，诸事拘泥不行，与游魂卦相反而断之可也。凡得游魂，占身命，生平无安家乐业之处；占行人，游遍他乡。占出行，行止不定。占家宅，迁变不常，占坟茔，亡者不安。
野鹤曰：须以用神为主，然后以此参之，若舍用神执此而断者，谬也。

【新评释】：野鹤之论正确，游魂鬼魂每每有验，但非主吉凶，也属于象的范畴。我在《六爻卦例说真》一书中有详细的论述，可参考之。










卷之二

野  鹤  老  人  著
楚江李  坦我平鉴定
湖南李文辉觉子增删   
婿陈文吉茂生  男茹芝山秀仝校

月破章第二十七

正申、二酉、三戌，四亥、五子、六丑
七寅、八卯、九辰，十巳、十一午、十二未。
月建冲之为月破，逐月之破日，是也。
诸书皆以用神临月破如悖时也，即是枯根朽木，逢生生之不起，逢伤更伤者重，虽现于卦，有亦如无，伏于卦中，终难透露，虽有日辰之生，亦不能生，动而作忌神者，不能为害，作变爻者，不能伤克动爻。
野鹤曰：余得其验，动则能伤于爻，变则能伤于动，何也？神兆机于动。事之无吉无凶，则不动矣。既动，则有祸福之基，目下虽破，出月则不破，今日虽破，实破之日则不破，逢合之日则不破，近应日时，远应年月。惟静而不动又无日辰动爻生助，实则到底而破矣。
如亥月已丑日，占将来有官否？得兑化讼卦。
父母未土×世         父母戌土  
兄弟酉金′                  
子孙亥水′                
父母丑土″应                
妻财卯木′                  
官鬼巳火○             妻财寅木
此卦官动而生世，世动化进神，显然有官之象，但官逢月破，世遇旬空，然空者犹有日辰相冲，冲空则实，不为空矣。而破者又无日辰动爻之生，古以日建亦生不起，况无日建动爻以生乎，予疑之，既无所用，何故动而生世？命之再占，又得水地比卦。
妻财子水″应              
兄弟戌土′                  
子孙申金″                 
官鬼卯木″世              
父母巳火″                  
兄弟未土″                 
断曰：命若无官，难得官来生世及官星以持世也，今既前卦动官相生，后得官临世位，食禄王家终须有日。
彼问：应在何年？
余曰：前卦官临月破，定于实破之年，果于巳年承袭长房世职，若以月破，百无所用，霄壤之隔也。
又如辰月戊子日，占父何日回？得乾之。
父母戌土○世            父母未土  
兄弟申金′                
官鬼午火′                  
父母辰土′应                
妻财寅木′                
子孙子水′                 
父母持世，破而化空，既无日生，又无动助，以古法断者，作用神而无气，其父不能归也。余不以此论，竟断朱雀临父动而持世，卯日有信，午未日必归。果于卯日得信，乙未日到家。应卯日得信者，破而逢合之日也。应未日归者，父化未土旬空，出空之日到也。
古法进神之论，谓之动逢月破，我位既失，化月建亦为退之不及。此卦父爻破而化空，竞退以归家也。

【新评释】：此是不知进神退神的用法。预测人之归期，找人找物，以退为进，以进为退。上卦妙处正是用神动而化退，所以其父归来，若是化进，必难归来。
例未月辛卯日，一女问自己与男友吵架分手，男友还会回到自己身边否？得地泽临之震卦。
子孙酉金″
妻财亥水″应
兄弟丑土×　　　父母午火
兄弟丑土″
官鬼卯木○世　　官鬼寅木
父母巳火′
此卦若以古法断，用神入墓于月，动而化退，卦变六冲，必难再和好。我以用神化退，断其申月必归。官鬼持世动而化退，乃是男友会回到她身边之象。后果如所断。

又如午月癸卯日，占后运功名，得艮之观卦。
官鬼寅木′世                
妻财子水×                父母巳火  
兄弟戌土″                
子孙申金○应           官鬼卯木  
父母午火″                  
兄弟辰土″                
断曰：寅木官星持世，被申金动而克之，今年七月必有凶非。
彼曰：看因何事。
余曰：应动克世，必有仇家。
又问：碍于功名否？
予曰：若非子水动摇，去位必矣，幸有子水接续相生，降级离任而不免耳。
次日呼予如署，有幕客知易理而问曰：既知子水，接续相生，卜书有云，忌神与元神同动，官与世爻得两生也，今冬高升之兆，如何反说离任。
余曰：子水破而化空，卜书有曰：虽有如无，作元神而无用，余因不依古法而断，神兆机于动，动必有因，所以断之降级而已。命卜之曰若在冬至月者，始有此验，倘在他月，子水而未实破，还不可知。
果于七月，彼此互参，结成大非，冬至月事结，降级调用。

【新评释】：子孙动而化官，即是丢官又得官之象。应为他人，临朱雀克世之官，朱雀主口舌是非，所以才会出现有人参之下台。父母为文书定论，子水动而化出父母，故有子月结案之应。子水在五爻。五爻为上司之爻位，月破不生世上官星，所以被人参奏，必不得上司支持，因他人引起事端，官运受到影响。

余彼时，已往他省，复来呼唤至彼，而又卜之。
寅月丙辰日占得地泽临
子孙酉金″                  
妻财亥水″应              
兄弟丑土″                  
兄弟丑土″                 
官鬼卯木′世              
父母巳火′                  
余曰：闻得士民保留，恐蒙不允，必待子年仍以原品起用。
而知易理幕客在坐，而问曰：九五亥水生官，如何不允。
予曰：六五水生，今被日克，将来子年，亥水旺于子也，又合前卦，五爻之子水值太岁而不破，起用无疑。果于甲子年巳月仍以原品起用，连补两任，卯年而开督府。余劝辞荣，公曰：何也？余曰：仍以前卦决之。向因申金克世，子水虽动，临破化空，不能生世生官，所以成非构怨。及至子月，虽则实破，其力尚轻，虽不至于削职，犹有降级之事。彼值子年乃实破之年也，值太岁当权是以起用。明年辰岁，又是子水入墓之年，太岁克去子水，申金仍复克世。有克无生，较昔年之祸更重。不听，果于辰年三月条陈，虽留万世芳名，而得罪解任矣。
以上之辨月破者，乃因破而动也，不动，勿以此断。
李我平曰：《易冒》之论，月破动作忌神而无害，动作元神而无赖，日辰生之而不起，百无所用之卦也。《易林补遗》亦曰：如临月破之爻，不拘衰旺，概作凶推，逢生不受，遇克能招，亦谓虽有而如无也。观此艮之观卦，占时而值月破，不能接续相生，构讼王庭，值月建以填空，其力尚轻，犹有降罚之事，值太岁而当权，仍以原品而起用，至辰年而入墓，得祸匪轻，半生凶吉，关乎一爻之月破，岂可谓之有亦如无，毫无所用耶？
飞伏神章第二十八
凡用神不现，即以日月为用神，倘日月非用神者，则于本宫首卦求之，因本宫首卦父子财官六亲俱备之故耳。
假令占得天风ヘ
父母戌土′              
兄弟申金′              
官鬼午火′应            
兄弟酉金′              
子孙亥水′              
父母丑土″世            
若占妻财，取财爻为用神。此ヘ韵登宫之卦，以寅卯木爻为妻财。今六爻并无寅卯，即是用神不上卦，如于寅卯月占者，则以日月为用神，倘非寅卯月，须在宫首卦之乾为天卦内寻之。
乾宫首卦乾为天。
父母戌土′世              
兄弟申金′                
官鬼午火′                
父母辰土′应              
妻财寅木′                
子孙子水′                
此卦寅木妻财在二爻，即以此寅木伏于ヘ院ニ之下，ヘ远爻之亥水即为飞神，寅木妻财即为伏神。亥水而生寅木，谓之飞来生伏得长生，此乃用神不现，寻得伏神而遇生扶，无用亦为有用，便作吉断，仿此。
又如占得天山遁卦
父母戌土′                  
兄弟申金′应              
官鬼午火′                  
兄弟申金′                  
官鬼午火″世              
父母辰土″                  
如占子孙，取子孙为用神。此系乾宫卦，水为子孙，以亥子水为子孙。今六爻并无亥子，亦是子孙不现，倘在亥子月日占者，即以月日为用神，若非亥子月日，亦在乾为天卦内寻之，乾为天子水子孙在初爻，以之伏于遁卦初爻辰土之下，辰土即是飞神，子水便是伏神，此乃飞来克伏，谓之飞克伏神遭克害，名为伏神受制，有用亦无用矣，即作凶推，余仿此。

【新评释】：此非正理，此子孙虽伏，若得日月为金生之，也为有用，不可以以凶推。日月五行与用神一致，仍须求用神伏藏，伏藏关系到用神的应期，有时飞神和伏神的关系有许多象的东西在里面，可以利用飞伏的关系断出许多事来，因此用神不上卦时必须求伏藏。
例一，丁未年丁未月癸亥日，一个庚子年生的男测婚姻，得天泽履变火天大有卦。
兄弟戌土′
子孙申金○世　　兄弟未土
父母午火′
兄弟丑土×　  　兄弟辰土
官鬼卯木′应
父母巳火′
以野鹤之法，卦中没有妻财，日辰为财星，不必寻伏，以日辰亥水为用。卦中兄弟丑土虽然动而化进，但丑土月破，又逢空亡，无力克用，同时日为用神，书云：“爻伤日月徒手其名”，丑土不能克日，婚姻应以吉断。与实际不符。
以我之法，卦无妻财，寻伏藏。妻财子水伏在五爻，妻财子水即是用神。用神得日辰帮扶，又得世爻发动生之为旺。伏神为子水，伏藏应出现，甲子年此人二十四周岁，正是适婚年龄，断其甲子年结婚。因兄弟丑土动而克用神，虽然空破，乙丑年实空实破，元神子孙入墓，不能生用神，断其结婚第二年就和妻子发生矛盾。世爻生用神，他很喜欢他妻子。丙寅年冲去元神，自己对妻子也失去爱意，而感情破裂。丑土兄弟对用神克中带合，他妻子是被人抢走的。丙子年用神再次为伏藏逢出现，又有了女友。丁丑年兄弟也再次出空实破，月建克用，预测时，二人正是关系紧张，矛盾重重之时。父母巳火临玄武暗动，与世爻相合，二人已经同居。我断其丑月必然分手。结果又验。
从此例可知，用神临日月仍需要找伏藏。他的妻子和丙子年的女友都是被人夺走的，此乃兄弟丑土合用神子水之应，若以日辰亥水为用，就没有了这曾意思。而他的两次婚姻机遇都应在子年，这也与伏神有很大的关系。

伏神有用者有六：伏神得日月生者，一也；伏神旺相者，二也；伏神得飞神生者，三也；伏神得动爻生者，四也；伏神得遇日月动爻冲克飞神者，五也；伏神得遇飞神空破休囚墓绝者，六也。
此六者皆有用之伏神也，虽曰不现亦如现矣。
《黄金策》曰：“空下伏神，易于引拨，”此论近理，但又不独飞神空亡而伏神得出，但得飞神临破、临绝、休囚、入墓，而伏神皆易出。何也？伏神在下，飞神在上，飞神既逢破墓衰空，虽有若无，所以伏神易于出现。

【新评释】：此说应验。常常见用神伏藏，日月皆克用神，飞神空亡多应事吉。但飞神为元神，空破则不宜。
例一，丑月乙未日，某男本人因与其他女的有暧昧关系被老婆发现，老婆生气出走，通过电话测老婆何时回家，会不会和自己离婚？我摇卦得风泽中孚变山火贲卦。
官鬼卯木′
子孙巳火○　　　妻财子水
兄弟未土″世
兄弟丑土×　　　妻财亥水
官鬼卯木○　　　兄弟丑土
父母巳火′应
以妻财为用神。妻财卦中不现，伏于五爻之下，日月皆克用神，飞神绝之，动爻丑土克之，又是忌神持世，按古书之论，世克用神人不回。然理虽有法，卦需活断。飞神空亡，空下伏神易于引拔，三爻虽是忌神发动，但动化妻财，三爻为门，门动化妻财，妻子必然会回家。我断第二天，妻财逢长生，其老婆必回，卦变六合，不会与他离婚。
结果其妻子果然第二天回家，也没提出和他离婚。
此即飞神空亡之妙，也可以佐证下面伏神不得出之论。飞神绝之，日月克之，动爻也克之，而未见凶，非是理法不对，而是卦之微妙，常人难以把握。

又伏神终不得出者有五：伏神休囚无气者，一也；伏神被日月冲克者，二也；伏神被旺相之飞神克害者，三也；伏神墓绝于日月飞爻者，四也；伏神伏囚值旬空月破者，五也。
此五者乃无用之伏神也，虽有如无，终不能出。
《黄金策》曰：“伏居空地，事于心违。”余得验者，非此论也。凡用神旺相而遇旬空，出空之日则出矣。
如卯月壬辰日，占候文书何日得领？得山火贲卦。
          官鬼寅木′  
          妻财子水″  
          兄弟戌土″应
          妻财亥水′  
父母午火  兄弟丑土″  
          官鬼卯木′世
午火父母为用神，空而伏于二爻丑土之下，压之难出，许甲午日出空必得，果得于甲午日。
又如辰月丁巳日，占逃仆，得水山蹇。
子孙子水″
父母戌土′
兄弟申金″世
兄弟申金′
官鬼午火″
父母辰土″应
占仆，以财爻为用神。而卯木妻财伏于二爻午火之下，午火为飞神，卯木为伏神。断曰：蹇卦申金持世，克制卯木，终不能逃。但因飞神午火之下，伏去生飞，名曰泄气，盗去财物，尽废于炉火之家，许甲子日拿获。
果于子日得信，窝赌于铁匠之家，申时擒获，连铁匠送官。夫应子日者，子水冲克午火之飞神，生起卯木之伏神故也。《黄金策》曰：“伏无提携终徒尔，飞不摧开亦枉然。”此之谓也。
予疑飞神午火既如铁匠，伏神卯木即是逃仆，至子日冲午，而刑卯，所以二人皆被仗责。

【新评释】：上卦为静卦，旺相之爻可克休囚之爻。卯木为用，受克得捕获，旺而得生，则难获。卦中兄弟申金两现而旺，飞神克世，是阻挡捕获逃仆之人，卦宫为金，金宫之火，应铁匠可也。子日冲去飞神，午火不能再庇护逃仆，子日应事，符合卦理。至于子日生卯之说为错解，子刑卯为正解。

又如酉月丙辰日，占子病，得地风升。
官鬼酉金″
父母亥水″ 
子孙午火  妻财丑土″世
官鬼酉金′ 
父母亥水′ 
妻财丑土″应 
《黄金策》曰：空下伏神，易于引拨。此卦午火子孙伏于丑土之下，丑土旬空伏神易出，许午日子孙出现必愈，果于午日起床。
以上用神不现，皆在本宫首卦寻之。古法又有凡得八纯首卦，用神若值空破，又在他宫寻之，比如占得乾为天，内有用神空破衰绝者，往坤宫寻之，谓之乾坤来往互换，《易林补遗》又以归魂卦取离宫第四卦也。野鹤曰：何必如此？用神空破衰绝，祸福已知八九，何不再占一卦合而决之？自有用神。予尝不待用神衰绝，但逢不现，虽有伏神亦不用之，再占两卦，用神必现。
一日到一宅上见医者满座。
卯月丙辰日，占父病，得地雷复卦。
          子孙酉金″ 
          妻财亥水″ 
          兄弟丑土″应
          兄弟辰土″  
父母巳火  官鬼寅木″  
          妻财子水′世
父母用神不现，明知巳火父母伏于二爻寅木之下，旺木以生巳火，飞来生伏，必愈之症，不以此断，令再卜之，占得山泽损。
官鬼寅木′应              
妻财子水″                 
兄弟戌土″                  
兄弟丑土″世              
官鬼卯木′                  
父母巳火′                  
巳火父母明现于初爻，春占木旺火相，断之即愈，彼因病势甚危，伊犹未决，次子又占，得渐之巽。
官鬼卯木′应              
父母巳火′                  
兄弟未土″                  
子孙申金′世              
父母午火 ×             妻财亥水  
兄弟辰土″                  
余疑曰：前两卦俱当即愈，如何此卦亥水回头克父母，忽而悟曰：是也，前两卦巳火旺不受伤克，乃应目前之愈，此卦亥水克父，今冬难延，即到前令自占。
父母戌土′             
兄弟申金′应                  
官鬼午火′                  
兄弟申金′              
官鬼午火 × 世　　 子孙亥水  
父母辰土″                  
此卦竟前卦之意相同，再请夫人卜之，又得此卦。
父母戌土′应              
兄弟申金′                  
官鬼午火′                  
兄弟申金′世              
官鬼午火 ×             子孙亥水  
父母辰土″                  
余连见此三卦，毛骨悚然，有神乎？无神乎？子占父亥水回头克父，自占病亥水克世，妻占夫亥水克夫，三卦雷同，同如一手推出，今冬之危，扁鹊亦为难矣。余且不言，止（同只）以前卦断之目前之愈。问诸医曰：卦中不得，列位各位之见何如？曰：病势甚险，遂公议一方，对症便好，不然只看阴功德行耳。内有一位冷笑不言，余请问姓，答曰，姓寿，因私问曰：此公之恙何如？彼曰：我可治之，不服我药，奈何。余暗嘱其子曰：太翁之恙，须用姓寿者治之。次早寿姓来谢，余问将来何如？寿曰：目下不妨，今冬难保。余曰：公言与数相合，真神医也。果绝于亥月，余之不取伏神，多占几卦以决祸福而更稳。即知目前之生，又知后来之死，非多占之力耶？

【新评释】：若有疑惑可再占一卦，若卦象甚明，虽是伏藏，何须再测？第一卦用神旺相，是病愈之象，但六合卦，近病则不宜。逢冲之月必凶。第二卦，兄弟戌土得月合日冲为暗动，用神入墓，也是吉中藏凶。入墓逢冲，也是应十月有凶。
例一，我得验之卦。酉月丁丑日，女占单位同事病，得地天泰变雷泽归妹卦。
子孙酉金″应　　　　　　　  
妻财亥水″　　　　　　　　   
兄弟丑土×　　　父母午火　　
兄弟辰土○世　　兄弟丑土　　
官鬼寅木′　　　　　　　　　
妻财子水′　　　　　　　　　
测单位同事应爻为用神，应爻入墓，住院之象，用神旺相旬空，近病无妨。四爻兄弟丑土为用神墓库，临白虎动而化出父母午火，卦在坤宫，坤主胃，四爻也主胃，白虎主血，父母主医院是因胃出血住院，主卦六合近病虽不宜。更不宜原神兄弟辰土动而化退。日后必成慢性病，身体渐弱。仇神官鬼寅木临勾陈居二爻，寅木主肝胆，勾陈主肿胀，其人应有肝肿大，肝硬化或胆结石之类的疾病。
应验情况：其同事因胃出血住院，后治疗好转出院，于次年丁丑年卯月，因肝肿大而亡。应丑年者，用神入墓之年和原神化退之年，应卯月者，用神逢冲之月。
此也是用神旺而即愈，近病逢合，逢冲之月而亡。

李我平曰：古法用伏神虽有验，然伏神之衰旺休囚刑冲克害，月破旬空亦有难于把握者，此谓多占两卦又有用神，真秘法也，以此之秘，急欲传世，真婆心也。或曰：多占两卦，虽有渎之，不敢再三，然亦有再占者，何为秘诀？余曰：既知再占，何故用神不现而寻伏神，伏神无用又寻互卦？互之不得又寻于干化？况《易冒》变互章中所存占验，未免牵强且尽错误。今摘于左。
有戊申日占子病，得晋之剥。
官鬼巳火′
父母未土″
兄弟酉金○世　　父母戌土
妻财卯木″
官鬼巳火″
父母未土″应
彼断曰：飞伏变象，皆无用神，互出水地比卦，外见坎水，即为子孙，酉金动爻生之，后亥月而痊。
予断曰：《海底眼》云：“用神伏，元神摇，占病不死。”此卦不独元神摇于四位，而又有日建之生。《大全》曰：“用神伏，日月生之即出。”此卦子水子孙伏于初爻，虽有飞神压住，即得日辰生伏，至十月，亥水当令，子孙出而逢生，明之极矣，何用互卦？
又有子月戊寅日，占官，得困之兑卦。
父母未土″                
兄弟酉金′                  
子孙亥水′应               
官鬼午火″                
父母辰土′                  
妻财寅木×世            官鬼巳火  
彼断曰：飞爻午之官已临破矣，巳官伏神长生于寅，至孟春反得升迁。
以余断之：《黄金策》曰：“飞爻变爻俱无用神者，始寻伏神。”此卦初爻寅木变出巳火官星，孟春官遇长生，财爻独发生官。何故不言变出之官，而言伏神者？幸此卦伏神变爻皆巳火也。倘后人遇他卦象，执此为法，用变爻乎？用伏神乎？非传世教人之法也。又见于化章中之占验更可笑。
有辛卯年丙申丙子日，占子存亡。得观之萃。
妻财卯木○                父母未土  
官鬼巳火′                
父母未土×世            子孙亥水  
妻财卯木″                
官鬼巳火″                
父母未土″应                
彼断曰：水为子孙，不现，却得丙月辛年，丙辛化水，后至亥月甲辰日，申子辰合成水局，亥月而归。
余断曰：世爻未土发动化出亥水子孙，是亥月即见子也。世与子孙亥卯未三合成局，明明父子相逢，何故而取于化？即使卦中亥水不现，子水日建亦作用神，叠叠用神而不取，左支右吾，以取于化，是误后人，非教后人也。

【新评释】：世爻为求测人，动化出子孙，乃是本人见子之象。常见忌神持世化出用神，用神旺者，以变爻地支为应期。

进神退神章第二十九
进神退神者，爻之动而化也，化进化退，吉凶祸福，有喜忌之分，所喜者宜于化进，所忌者宜化退神。

进神  
亥化子  寅化卯  巳化午  申化酉  丑化辰  辰化未  未化戌
退神  
子化亥  卯化寅  午化巳  酉化申  辰化丑  未化辰  戌化未
进神者，由此而前进也，如春木之荣，有源之水，久远长进之象。退神者，由此而渐退也，如秋天花木，渐渐凋零。
如申月癸卯日，占乡试，得恒变大过。
妻财戌土″应                 
官鬼申金×             官鬼酉金   
子孙午火′                
官鬼酉金′世                 
父母亥水′                   
妻财丑土″                
 断曰：酉金官星持世，旺相当时，卯日冲之而暗动，又得九五爻官化进神，拱扶帮助，不独今秋折桂，来春占鳌头，果得联捷。
又如酉月更庚戌日，占何年生子，得屯之节。
兄弟子水″
官鬼戌土′应
父母申金″
官鬼辰土″
子孙寅木×世　　子孙卯木
兄弟子水′
寅木子孙持世而化进神，寅木旬空，卯木空而且破，许之寅卯年，实空实破，一定连生。如期妻妾同生，得九子焉。古以动日月而化空破，且许不进，此卦旬空化破亦能进也。
又卯月乙丑日，占求婚成否？得噬嗑变比卦。
子孙巳火○                 父母子水
妻财未土×世             妻财戌土   
官鬼酉金○                 官鬼申金   
妻财辰土″                
兄弟寅木″应                 
父母子水○                 妻财未土   
财爻持世化进神，巳火子动而生世，但因巳火化子水回头之克，必待午日冲去子水，午火又合世爻，其婚必成，果于午日允婚。或曰：间爻酉金鬼动，岂无阻耶？余曰：鬼化退神虽有被阻而无力也。
此卦世爻未土财化旬空，古以财化旬空，谓之动日月而空，且不能进，今动散而化空，亦能进矣。
又如，酉月甲辰日，因被论占自陈何如？得师变明夷。
父母酉金″应                  
兄弟亥水″                    
官鬼丑土″                 
妻财午火×世           兄弟亥水   
官鬼辰土○               官鬼丑土   
子孙寅木×                子孙卯木
断曰：世化回头之克，官化退神，子孙化进神，三爻皆非吉象，大凶之兆，果于次年二月革职拿问。
古以动日月化空破谓之不退，此卦官动临日辰，又月动日月化空破，谓之不进，此卦子孙动休囚而化空破，进者进，而退者竟退。
又如，丑月丙戌日，占父有信至已起程，我去迎之可能遇否？得蹇变旅。.
子孙子水×               官鬼巳火   
父母戌土○               父母未土   
兄弟申金×世          兄弟酉金
兄弟申金′                  
官鬼午火″                   
父母辰土″应              
父化退神，父已归矣，世化进神而之欲去，父爻生世一定相逢，必相会于未日。果得遇于未日。应未日者，戌父化未，又破又空，至未日乃实空实破之日也。若执古法，动日月而化空破，谓之不退，其父岂有归来之日耶？
如戌月癸巳日，占本年冬今得官差否？水泽节变需卦。
兄弟子水″                  
官鬼戌土′                    
父母申金″应               
官鬼丑土×               官鬼辰土   
子孙卯木′                    
妻财巳火′世               
丑土官动化进神，许丑月必得，果得于丑月。古以动日月化空破，谓之不进，此卦动，非日月而化空破，亦能进也。
又如未月丁卯日，占功名终得出仕否？得火天同人变革卦。
子孙戌土○应              子孙未土   
妻财申金′                     
兄弟午火′                  
官鬼亥水′世                   
子孙丑土″                    
父母卯木′                  
余曰：若以古法断者，子孙动而克官，终身而无官也，余许辰年出仕，何也？戌土子孙虽动，幸化退神，不克官也，辰年冲去戌土，是以许之。果于辰年得选。岂可谓之动空化日月而不退也？

【新评释】：官鬼持世，有官之象，子孙动而克官，化退虽为不克，因与日合而不化神，辰年冲开其合，子孙得退，所以辰年得官。此以象法而论，不以官鬼衰旺而论。若以旺衰论，则官鬼休囚，终身无官。子孙动与日合者，乃是卦在告之应期。

又如申月辛卯日，占病得泽天卦变大壮。
兄弟未土″                     
子孙酉金○世              子孙申金   
妻财亥水′                  
兄弟辰土′                     
官鬼寅木′应                   
妻财子水′                 
此公因抱危症。余曰：子孙持世，明日辰日必遇良医，果于次日用针而愈。或曰：子孙化退神，何其用药亦效？余曰：动变皆属秋金，当权得令，占近事岂可曰退？若占久远之事，待休囚之时而退者得也，古以动破散而化日月，无阶无路，谬也。
又如丑月癸卯日，占妻病服药可愈否？得临之泰。
子孙酉金″                 
妻财亥水″应                  
兄弟丑土″                    
兄弟丑土×               兄弟辰土
官鬼卯木′世                  
父母巳火′                   
断曰：兄动化进神，灵丹莫救，其妻死于辰日，此乃兄动临月建而化旬空，亦可谓之不进耶？
又如戌月癸未日，占病得乾之。
父母戌土○世             父母未土   
兄弟申金′                  
官鬼午火′                     
父母辰土′应                   
妻财寅木′                  
子孙子水′                     
断曰：久病逢冲莫治，又是父爻持世，妙药难医，虽化退神，非病退也，乃精神命脉渐渐消枯之象也，迨日月冲破未土而无路矣，果卒于丑月。
又如戌月已卯日，占母血崩一年有余,得同人变解。
子孙戌土○应            子孙戌土   
妻财申金○                妻财申金
兄弟午火′                  
官鬼亥水○世            兄弟午火  
子孙丑土×                 子孙辰土
父母卯木○                父母寅木   
断曰：卯木父母值临日建，上爻戌土以生申金，金生亥水，若非丑土以化进神，以塞亥水，则此父母爻得滋，接续相生，灾难除而胡碍？今父母木爻，既无水养，且化退神，精血大败，至丑月土旺以绝其源，病即危险。果卒于丑月，此乃父临日建不化空破，亦能退也。
又如卯月癸酉日，占父近病，得萃之否。
父母未土×              父母戌土
兄弟酉金′应                
子孙亥水′                  
妻财卯木″                
官鬼巳火″世              
父母未土″                 
未土父母动化进神，戌值旬空，近病逢空即愈，许次日退灾。果于甲戌出空即愈。此乃父爻休囚而化空也，若以古法动日月化空破，尚且不进，今休囚而化空，能即愈耶？
又如辰月癸丑日，占流年，得困变解。
父母未土″                  
兄弟酉金○              兄弟申金
子孙亥水′应                
官鬼午火″                 
父母辰土′                
妻财寅木″世               
断曰：世爻寅木而值旬空，酉金忌神摇于五位，古法谓之避空，予竟断以出空一定遭伤，后卒于六月。应未月者，土爻未土乃世爻之墓，已被丑日冲开，谓之开墓以待也，被克而入墓，宁有不亡者否？或问：酉金化退神，如何克木？余曰：三土生酉金，旺而不退。
又如辰月乙丑日，占妻母病，得随之否。
妻财未土×应           妻财戌土
官鬼酉金′                  
父母亥水′                  
妻财辰土″世              
兄弟寅木″                  
父母子水○               妻财未土 
断曰：子水父爻，化未土回头克，而上爻未土，又化进神以克父，须防戌日，果甲戌日死，乃戌土出空之日也。古法散如无也，此卦未土被丑日冲之，又化旬空月破，竟不见其散也。
又如申月乙卯日，占出行，得屯之节。
兄弟子水″                
官鬼戌土′应                
父母申金″                
官鬼辰土″                  
子孙寅木×世           子孙卯木  
兄弟子水′                
断曰：世临寅木而化进神，合当就行，因系月破，目下未必能行，出月方可。后至亥月方行，由燕至粤，次年八月归来。予曰：途中安否？彼曰：往来托庇平安。余以子孙化进神，知其平安，故问之耳。夫应亥月行者，破而逢合之月也。此乃动破化日辰，岂可谓之不能进耶?
又如辰月已未日，占兄何日归来？得履之兑。
兄弟戌土○              兄弟未土
子孙申金′世                
父母午火′                  
兄弟丑土″                
官鬼卯木′应                
父母巳火′                  
断曰：兄动化退，已有归志，但因戌逢月破，在外诸凡未遂，六月可望。后至戌月方回，乃应实破之月也，此乃动破而变日月，岂可谓之退不及耶？
又如辰月乙未日，占子病得大有变睽。同时祖又占子孙亦得此卦如一。
官鬼巳火′应                
父母未土″                  
兄弟酉金′                
父母辰土○世            父母丑土
妻财寅木′                  
子孙子水′                
断曰：土旺，父母临月建化退神，此子死于次日。

【新评释】：我遇见有数例，用神衰极，遇长生之时而凶。此例用神无气，次日得长生而死。

又如卯月丙寅日，衙役占官府升否？得解之困。
妻财戌土″                  
官鬼申金×应            官鬼酉金  
子孙午火′                
子孙午火″               
妻财辰土′世                
兄弟寅木″                
官动化进神，秋来得令必迁，后报升于巳月。应巳月者，动而逢合之月也，申金又长生于巳，此乃动日月而化空破，岂可谓之不进耶？
又如巳月乙丑日，占试中否？得兑之讼。
父母未土×世            父母戌土 
兄弟酉金′                 
子孙亥水′                
父母丑土″应                
妻财卯木′                  
官鬼巳火○                 妻财寅木
断曰：未父化进神，巳火官动而生世，吉兆显然，坐以待报。果于寅日揭榜，中第八名，古法动破散化日月尚不能进，此卦动散化空亦能中矣。
又如未月丁丑日，占母路隔千里何时来？得大有变井卦。
官鬼巳火○应           子孙子水
父母未土×             父母戌土
兄弟酉金○             兄弟申金  
父母辰土′世                
妻财寅木′               
子孙子水○             父母丑土  
初爻子水化出丑父，子与丑合，被合不来，未父化进神，亦应不来，幸得未土生起酉金，兄爻化退神而合世，父母必不来，兄弟必来。彼曰：有妹无弟。果于次年三月妹至，此乃兄弟爻空化空，爻空亦能退也。
又如未月辛丑日，占开金银器皿铺，得火雷噬嗑变屯卦。
子孙巳火○              父母子水 
妻财未土×世            妻财戌土
官鬼酉金○              官鬼申金 
妻财辰土″                  
兄弟寅木″应              
父母子水′                  
财爻持世化进神，乃久远丰隆之象。予曰：代尔择甲戌日开张，管许大发。果开市于戌日，至今此铺厥成丰盛，此乃动日月而空，岂可谓之不进耶？
野鹤曰：夫进神之法有四：动旺相而化旺相，乘势而进，一也；动休囚而化休囚，待时而进，二也；动爻变爻有一而值休囚，亦待旺相之日而进者，三也；动爻变爻有一而逢空破，待填实之日而进者，四也。
退神之法有四：动旺相而化旺相或有日月动爻生扶，占近事，得时而不退，一也；动休囚而化休囚，及时而退，二也；动爻变爻有一而旺相，待休囚之时而退，三也；动爻变爻有一而逢空破，待填实之日而退，四也。
 李我平曰：初阅《易冒》，有大进、不进、不能进，只谓近理，后见“动日月而化空破，无阶无路，谓之不进”，而后知其谬也。动爻既临日月，逢空不空，逢破不破，况化空破耶？日月如天，虽化空破，如浮云之掩日，实空实破之朝，即云开雾散，依然司令当权，何以谓之不进？
又曰：动值破散而变日月，谓我位既失，何以得前？殊不知既动而破，自有实破之期，既动而散，自有填实之日，况化日月，名为化旺，后日填实，愈旺愈强，何以谓之不前？伊存格式：申月卯日，占兄弟得兑之丰。
父母未土″世              
兄弟酉金○              兄弟申金
子孙亥水′                  
父母丑土×应            子孙亥水  
妻财卯木○              父母丑土
官鬼巳火′                  
断以酉爻兄弟被卯日冲散，虽化申为月建，亦不及退，夫不退者，是也，谓不及退者，谬也。
且彼之月将章云：爻临月将，逢散不散，七月之酉金，虽非月将，虽曰不旺，况化月建，动变尽属坚金，帮助共扶，如山如冈。卯日焉能冲散耶？他章俱存占验，独此章只存数式，予故知其乃揣摩之说，非经验而得也。

随鬼入墓章第三十
古有日墓、动墓、化墓，谓之三墓。又世爻随鬼入墓、本命随鬼入墓、卦身随鬼入墓、世身随鬼入墓。
觉子曰：执此数论，若逢辰戌丑未之日，竟不敢占卦，非世临鬼，即卦身临鬼，即非世身临鬼，即本命临鬼。然又不独辰戌丑未日，而他日亦不敢占，何也？十卦之中，不免有二三墓爻发动，非世命而入，即二身而入，及动而化墓，非世爻动化，即二身动化，再不然，难保其本命不化墓也。
是一卦之中，不必看刑冲克害，破散绝空，凡占疾病凶危之事，只以随鬼入墓，即知凶吉也。
余屡于疾病之占，卦卦留神，见用神旺者，二身随鬼入墓而不死也。本命随鬼入墓而不死。化墓不死，动墓亦不死也。存而留验，不验又试，试之不验，而再试之，一而十，十而百，全不验者，始尽弃之，便是世爻用爻随鬼而入日墓、入动墓或动而化墓，亦是休囚无气始见凶危，若旺而有扶，亦有求解。

【新评释】：觉子此论很对，其治学态度也值得每个易学者借鉴。卜卦贵在灵活变通，反复验证，古书上讲的未必全是对的，有些断卦口诀是有条件的，有的还需要在实践中不断地总结规律，才能提高断卦的准确率。

如申月戊辰日，占夫病，癸亥命，得同人之离。
子孙戌土′应             
妻财申金○              子孙未土  
兄弟午火′                  
官鬼亥水′世             
子孙丑土″                 
父母卯木′                  
断曰：妻占夫，亥水官星为用神，墓于辰日，乃夫星夫命皆入墓也，依古法断之必死。余曰：不独不死，明日即愈。何也？辰日冲动戌土以生申金，因世爻亥水空亡不受其生，明日己巳冲起亥水，得遇金生，其病如失。果于次日大愈。

【新评释】：预测吉凶以用神衰旺即理法为主，以十二长生即象法为辅，用神入墓，乃是病人有病在家，或住院，或昏迷，或精神恍惚之象。上例用虽然日辰克之，但得月生，又有元神独发，生多克少为吉。此日而愈者，理有三个。一为用神空亡，空而不受元神之生，次日冲实，近病逢冲即愈。二为用神入墓，其应期为出墓逢冲，即墓库地支之后，冲用神的地支所值之时。近病多有应验。 再者此卦一爻独发，动而逢值逢合，也是独发之卦的应期。

又如戌月甲寅日，占会试能联捷否？得小过之艮。
父母戌土×                 妻财寅木
兄弟申金″                  
官鬼午火○世            父母戌土
兄弟申金′                
官鬼午火″                  
父母辰土″应                
断曰：世爻随官入三墓，动墓，化墓，又入月建之墓，明岁辰年冲开墓库，发榜之期，又遇辰月冲开三墓，不独连登，定中鼎甲。缘日月合成官局，旺相当时，卦之全美，如玉无暇，果然传胪三唱。

【新评释】：前面论述三墓不包括月墓，此处又说入月墓，有些不妥。此卦因借寅木和戌土成三合局，不以墓库而论。若论入墓，墓库为文书，也是此人痴迷书本，喜学习之卦象。此卦三合官局，所以才会考试得心应手，传胪三唱。

又如申月己丑日，占病，壬申命，得雷风恒。
妻财戌土″应              
官鬼申金″                  
子孙午火′                  
官鬼酉金′世              
父母亥水′                  
妻财丑土″                  
此卦日命随鬼入墓，世爻随鬼入墓，世身又落旬空，卦身又临月破，若执古法断之，百无一生，予因世爻旺相，许未日必愈，果起床于未日。应未日者，冲开丑墓之日而出也。古法以墓为沉滞昏迷之象，此说近理，此人病中不思汤药，昏昏沉沉，至未日忽然苏醒，不药而愈，岂可一概谓之随鬼入墓也。
又如未月戊辰日，占已定重罪，可蒙赦免否？得蛊之损。
兄弟寅木′应             
父母子水″                  
妻财戌土″                  
官鬼酉金○世            妻财丑土
父母亥水′                  
妻财丑土×                 子孙巳火  
世爻随鬼入动墓，又动而化墓，古以为凶，余以吉断。日月生世，丑墓月破，破罗破网，容易而出。明岁酉年定蒙赦免。果于次年辰月蒙赦而出。
余因屡试而得验者，只验世爻入墓。有三：世爻随鬼入日墓，入动墓，动而化墓。此三墓者，自占看世爻，旺相者非真，代占看用神，用神旺相者非真，惟世爻用爻休囚被克，而又入墓者是也。墓神被日月动爻冲破，亦非真也。墓破即如破网，容易而出矣。

【新评释】：此论极是，常常验得测生育子孙墓库月破而易生，测要债财库月破而易要回，测寻物财墓月破而得见。测行人则易见用神入墓，用神旺而入日墓，多应当日即归。

占功名，世旺得地，冲开墓库之年月成名，世若空破休囚，始终难成之象；占身命，世旺得地，冲开墓库之年月发迹。世爻空破休囚，终身寂寞，如日月之无光也；占出仕、出行，世旺得地，冲开墓库之日月遂心。世若空破休囚，多见去而不返。占求财图事，世旺者，冲墓之日月而成，若空破休囚，终无成日；占婚姻，世旺得地，及财爻有气而生世者，冲墓之月日而成，若空破休囚，难许成就。占疾病者，世旺得地，冲开之日月而愈。休囚空破，冲开之日月而危。近病者，空则不妨，出空则愈。占狱讼者，世旺得出，休囚空破者，不免于凶。占行人，用神化墓或入动墓者，必归。用神空破休囚，非病于他乡，即流落也；
占胎产，财爻子孙入动墓化墓者，旺则冲墓之日月即生。财爻空破休囚，妻遭产厄，子孙空破，子必危亡。
占入公门，世旺得地，冲墓之年月如心，空破休囚，常遭枷锁刑狱；占家宅，世旺者或得财爻生世，冲开之年月兴家。空破休囚，身衰家破。占祖茔者，与家宅同推。新茔未葬者，旺相休囚皆不宜也。
占偷关逾险，世爻旺相，又得生扶，虽则无危，忧心难释，鬼在身边之故耳；占讼事，世旺者得理，空破休囚被克者，必遭刑狱。
诸占，世爻若旺，墓爻而值空破，待墓爻填实之日月而吉；世爻空破休囚者，又在墓爻填实之日月而凶。
古以世临破鬼，如占防患，祸患潜消，余以为非。月破既为白虎鬼，目下虽无妨，实破之年月非吉。
如申月己未日，占贼来否？得大畜之泰卦。
官鬼寅木○              子孙酉金
妻财子水″应                
兄弟戌土″                  
兄弟辰土′                
官鬼寅木′世                
妻财子水′                  
彼时土贼兴发常去常来，乡人了无宁日。一日忽报贼至，此人携妻而避，因小女未随，复去抱女，同遭贼害。夫应自身之死者，世临破鬼而入日墓，女之死者，上爻鬼变子孙之故耳。岂可谓世临破鬼，祸患消耶？鬼临月破，不动者不验。
李我平曰：此论随墓令人刮目，每卦之动墓化墓多有见之，倘再遇辰戌丑未之日，叠叠墓爻，若兼世命二身，非此即彼以入墓也，真无暇他论，况诸书章不言及衰旺，概以随墓不吉，如占功名，旺官临身，岂可曰履仕途而不返？占防患，世临月破又随鬼入墓，岂可竟曰无忧？颠倒凶吉，不得不为正之。
独发章第三十一
五爻俱动，一爻不动，谓之独静；五爻不动，一爻独动，谓之独发。
事之成败，由乎用神；应期迟速，亦由乎用神；独发独静，古有验之，余试亦有验也，皆在事应之后，始会神机，非初敢执之而断祸福与应期也。况卦得独静虽少，而独发者多，如舍其用神，执之而决事者，谬也，迂也。
曾于辰月甲午日，占迎请父王灵柩允否？得火天大有变离。
官鬼巳火′应             
父母未土″                  
兄弟酉金′                 
父母辰土′世              
妻财寅木○              父母丑土  
子孙子水′                  
彼有门客知易，谓寅木一爻独发，化出丑父，乃应正月得见父灵。
余曰，此隔靴而搔痒也。卦中父爻持世，俱被寅木克制，乃身不能动，灵亦不能动也。欲身动而见父灵，必待冲开寅木之年月也。
迟旬余，复占。巳月丁卯日
又得泽火革变既济卦。
官鬼未土″                
父母酉金′                  
兄弟亥水○世            父母申金
兄弟亥水′                
官鬼丑土″                  
子孙卯木′应                
余曰：此卦正前卦相合，前卦应冲开寅木者，申也。此卦世化申金回头生，亦应申月。世临虎动因丧事而行，卯日冲动九五，又来生世，今年申酉月必蒙恩允。目下月破，万万不能。后应申年请准，酉岁迎灵而归，两卦皆是独发，可执之耶？
又如午月甲申日，防涨水冲去麦子，占何日晴？得天火同人变泽火革。
子孙戌土○应           子孙未土 
妻财申金′                  
兄弟午火′                
官鬼亥水′世                
子孙丑土″                  
父母卯木′                
友人执此而问余曰：戌土子孙一爻独发，昨日丙戌，定应大晴，如何还雨？
余曰：尔忧麦被水冲，神以子孙发动克去身边之鬼，叫尔勿忧，非应晴也。虽则目下未晴，决不涨水，即以此卦而决阴晴，卯日必大晴也。
彼曰：何也？
余曰：动而逢合之日晴，则尔无忧也。卯日果大晴。

【新评释】：此因子孙动而化退，卯日合之则不退。

又如辰月甲午日，占开煤窑，得家人变益卦。
兄弟卯木′                
子孙巳火′应                
妻财未土″                  
父母亥水○              妻财辰土
妻财丑土″世               
兄弟卯木′                 
丑土财爻持世，午日生之，许其可开。问应何时见煤？余曰：丑土财静，未月冲开，应在六月。及至六月，竟不见煤，歇而开，开而歇，未年占卦，至亥年辰月始得见煤，此乃应于独发，亥水化辰土，年月俱应，断卦之时，谁以亥年辰月而断耶？

【新评释】：此例虽应独发，但也与用神有关。应上子孙元神空亡，所以迟迟不得煤，亥年冲实又应独发。

又如寅月庚戌日，占女病，得水火未既变水山蹇。
兄弟巳火○应            官鬼子水 
子孙未土×                 子孙戌土  
妻财酉金○                妻财申金
兄弟午火×世            妻财申金  
子孙辰土○                兄弟午火  
父母寅木″                
古有以独静之爻而断应期，譬如此卦，寅木独静，若不看用神，断寅日生耶？断寅日死耶？余以此卦土为子孙，虽则休囚，得巳午火动而生之，未土子孙化进神，辰土子孙化回头生，许之寅日当愈，然亦不敢竟断，命伊母再占一卦，得ケ湮尥。
父母戌土′                  
兄弟申金′                  
官鬼午火′应              
兄弟酉金○              父母辰土  
子孙亥水○              妻财寅木  
父母丑土×世          子孙子水
亥水子孙化寅木空亡，近病逢空即愈，出空之日亦寅日也。与前卦相合。余曰：寅日大愈，目下病体虽重，管许无虑。果于寅日沉疴复醒。此虽应前卦一爻独静，必因用神之旺也，又得后卦显然方敢以寅日决之。
李我平曰：《易冒》以吉凶之生由乎动，所以重于动而轻于用。事之所应不验于用神而验于卦象，此教人重于独静，独静不用用神者明矣。又云：虽不离用而亦可不执用爻也，此又教人用用神、不用用神也。又曰：独发独静可定时日，吉凶须审用爻，又教人重于用爻也。留书传世，须一字开后人之茅塞，一言破千古之疑团，即曰用用神，又曰不用用神，注既无定，何以为法，得此可以醒世。

【新评释】：我多得验者，以用神定吉凶和应期为主，应期偶有应独静之卦。而独发者，应发动地支者有之，应合动爻地支者有之，应用神者也有之，应期的判断全在于断卦之人的经验积累，要依卦所问之事急缓，内容等灵活判断。
例一，亥月癸酉日，测与妻离婚得天水讼之风水涣卦。
 　     子孙戌土′
 　     妻财申金′
  　    兄弟午火○世　　子孙未土
  　    兄弟午火″
 　     子孙辰土′
 　     父母寅木″应
忌神独发，又是游魂卦，必主离异。只因动而与变爻相合，冲开必离。后于丑日离婚。
仍是此人当年测年运，戊寅年寅月甲申日，得风火家人变风天小畜卦。
　      兄弟卯木′
        子孙巳火′应
        妻财未土″
        父母亥水′
        妻财丑土×世　　兄弟寅木
        兄弟卯木′
世爻妻财动化回头克，二爻为夫妻爻位，必是应夫妻之事不利。后于亥月丑日，与妻离婚。独发之爻验于日而未验于月。应于亥月乃是财爻元神临绝，忌神得长生之故。
　  还是此事，妹测哥因与嫂不和，离婚成否？亥月壬申日，得地天泰变地风升卦。
　      子孙酉金″应
        妻财亥水″
        兄弟丑土″
        兄弟辰土′世
        官鬼寅木′
        妻财子水○　　兄弟丑土
虽是六合卦，但用神独发化回头克，必然会离婚。后离于丁丑日，既是独发之爻所合之日，也是用神受克，变爻所值之日。
以上三例皆为同一事情，应期吉凶都没离开用神。然也有独发验于吉凶者，不可不知。
例二，未月甲戌日，测小孩被人绑架，吉凶如何？得水地比之风地观卦。
　      妻财子水×应　　官鬼卯木
        兄弟戌土′
        子孙申金″
        官鬼卯木″世
        父母巳火″
兄弟未土″
子孙申金虽然空亡，然得日月生扶为旺，若以旺衰而断必平安无事。但一爻独发，独发之爻为用神死地，小孩最后被杀害。这不是一爻独发之应吗？此验于象之吉凶。
　  例三，未月癸未日，男问子外出二日未归，如何？得艮为山变风山渐卦。
        官鬼寅木′世
        妻财子水×　　　父母巳火
        兄弟戌土″
        子孙申金′应
        父母午火″
        兄弟辰土″
此也子孙用神空亡，得日月生扶用神旺相，一爻独发，独发之爻为用神死地，用神死于子水，而小孩于东北方向溺水而亡。于甲申日找到尸体。用神死于水而小孩溺于水，岂有不验于独发乎？然应期仍应于用神出空。

两现章第三十二
用神两现者，如占父母，卦中两爻父母者，是也。
按古法，舍其休囚，而用旺相，舍其静爻，而用动爻，舍其月破，而用不破，舍其旬空，而用不空，舍其被伤，用其不伤，此古法也。余得其验者，多有应乎旬空月破，舍其不空，而用旬空，舍其不破，而用月破。
如未月庚子日，占求财，得风天小畜。
兄弟卯木′                 
子孙巳火′                 
妻财未土″应             
妻财辰土′                 
兄弟寅木′                
父母子水′世            
应临月建之财以克世，许之必得。彼问何时到手，予以次日辛丑，冲动未财必得，却得财于辰土出空之日，此乃舍其不空而用旬空也。
如未月甲午日，占升迁，得师之涣卦。
父母酉金×应            子孙卯木  
兄弟亥水×                 妻财巳火
官鬼丑土″                  
妻财午火″世                
官鬼辰土′                
子孙寅木″                  
断曰：世爻极旺，既临日建，又得月令作官星而合世，但卦中官星两现，一空一破，至辰年，辰土之官而出空，一定高擢。然反吟于外卦，当得验者，去而复来。寅年占，果于辰年调迁于河南，五月因他故，又调回于楚，十月而开督府，十年两调一升，皆应实空之年也。
又如亥月丙午日，母占子何时脱厄，得豫之归妹。
妻财戌土″               
官鬼申金″                 
子孙午火′应               
兄弟卯木″                
子孙巳火×             兄弟卯木 
妻财未土×世           子孙巳火  
余见卦中子孙三现，俱生世爻，午逢日建而静，两爻巳火逢月破，许巳年脱厄，乃实破之年也，果脱厄于巳年。此乃卦中用神三现，而用月破也。
野鹤曰：余竟以月破而断年者，非因此一卦也。因此位老夫人之长公携印弃封疆而归，本人自身占过脱厄，申金子孙发动，动逢合乃应巳年；弟又占兄，申金兄动亦应巳年，此卦巳火子孙回头生世，虽逢月破，合前二卦，故敢许之巳年。所以卜易者，一则全其灵机变通，二则卦要留神记之，若不留心记得前卦，此卦午火日建生世，何不许其午年？况午岁又是合世之年，何敢许其巳年者？许巳年者，因合前卦而断也。

【新评释】：实践证明野鹤之论是正确的，当取逢破逢空之爻为用。然用神发动，优先取动爻为用。内有一空一破者，又可合而决之。此是断吉凶之时的用神取法。若是断婚姻，用神两现者，常常兼而取用，以应上用神为夫妻对方，他爻之用神为第三者。

《星煞章》第三十三
太乙贵人
甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡。
丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏。
六辛逢马虎，此是贵人方。
假令甲戊庚日占卦，爻中见丑未者即是贵人，余仿此。
禄神
甲禄到寅，乙禄到卯，丙戊禄在巳，丁己禄居午，庚禄居申，辛禄在酉。
假令甲日占卦，爻中见寅为禄，乙日占卦，爻中卯为禄，余仿此。
驿马
申子辰马到寅，巳酉丑马在亥，寅午戌马居申，亥卯未马在巳。
假令子日申日辰日占卦，爻中见寅即为马，余仿此。
天喜  
春戌，夏丑，秋辰，冬未。
假令春天正二月占卦，爻中见戌即为天喜，三月虽以戌为天喜，又为月破，若发动于卦中，扶助旺相之用神者，以之为喜，不以为破，余仿此。
诸书星煞最多，余留心四十余载，独验贵人、禄神、驿马、天喜，然亦不能独操祸福之权，用神旺者见之愈吉，用神失陷虽有如无。
李我平曰：伏羲观奇偶以判阴阳，文王以爻辞而断凶吉，周公之后，决祸福于五行，易道穷矣。今兼吉凶煞星，不知起自何人？丧门、折墓、大杀、飞鹰，加此险语惊人，往往全无应验。《易冒》疾病章云：卜卦不死，星煞不死，用神生者即生，用神死者必死。余以为得理，及至星煞章中，反增许多神煞，出尔反尔，后学何从？即如此书得验贵人禄马，亦必附和用神之旺相，既不能独操祸福之权。予亦以为不用亦可。诚意先生《千金赋》云：吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理，一言以敝之矣。

【新评释】：此也为古人之误。把神煞当做了判断吉凶的依据。神煞也属于象的范畴，是用来辨别意思的。我得验者，天乙贵人，桃花，驿马。而驿马取法又非世俗之法，为寅午戌马在申子辰之类，即十二地支皆入驿马，多用于判断事物之性质和人之性格等。
例一，戌月丙寅日，一位日本人占其女儿上学情况，得泽天变泽风大过卦。
妻财子水″
        兄弟戌土′
        子孙申金″世
        兄弟辰土′
        官鬼寅木′
        妻财子水○应　　兄弟丑土
　  我断其女儿调皮顽劣，不爱学习，经常逃学。彼甚为惊奇，以为我有神通。其实全部是用卦推出来的。子孙为其女儿，父母为学业。卦中财动克父母，父母不上卦，故断其女儿不爱学习。子孙临白虎，白虎主顽劣，所以断其女儿调皮。子孙得月生扶旺相，临驿马暗动，又是游魂卦，书云：“旺马游魂逃学儿”，故断其女儿经常逃学。
　  此便是利用神煞断出来的，可见神煞也有用处。
　  例二，卯月庚午日，一男子占问朋友流年，得艮之剥卦。
　      官鬼寅木′世
        妻财子水″
        兄弟戌土″
        子孙申金○应　　官鬼卯木
        父母午火″
        兄弟辰土″
我断其朋友因女人或经济问题正吃官司。他说朋友的确是在吃官司，不过是因经济问题被收审了，与女人没关系。此人上午预测完后下午又来了，说我断得很对，是与朋友同居的女人告发了他的朋友。问我如何才能解脱？
　  我说你找个属牛的可以帮助解决此事，后果然有个属牛的帮忙解决了官司，得以平安。
　  占朋友，以兄弟为用神，兄弟爻两现，以空亡戌土为用。兄弟戌土临朱雀，被月建官鬼克伤，朱雀为口舌官司，其朋友必有此方面之事发生。流年卦一般人不宜官鬼持世，今官鬼持世，流年必不顺当。子孙动而生妻财，妻财暗动生忌神官鬼，妻财为经济，钱财，女人，有子孙临青龙动而化官，青龙为酒色，所以断不是因经济问题就是女人问题引发官司。占卦日为庚，甲戊庚牛羊，贵人在丑未，丑土与妻财子水相合，使子水不生忌神，又帮扶用神，所以断其找属牛的人帮忙。
　  此虽用神煞，而以用神喜忌断之。

增删《黄金策千金赋》第三十四
动静阴阳，反复变迁。前动变章注解明白。
太过者，损之斯成。
旧注：主事爻重叠太多，事不专一，故宜损之。且如土为主事爻，爻中多逢丑戌辰未，谓之太过，须待寅卯月日克制土爻，然后成事，或占时得遇寅卯日月亦好。
野鹤曰：不独后逢寅卯月日，得逢辰月辰日者，亦许成事，何也？辰乃土之墓库，谓之用爻重叠，须墓库以收藏是也，余仿此。

【新评释】：用神过旺，遇生为凶，遇克为吉，五行生克贵在中庸，物极必反。

不及者，益之则利。
何为不及？若主事爻止有一位，又不旺，谓之不及，其事难成。且如金为主事爻，若在夏天占，即为休囚无气，若得日辰动爻生之，或得后来逢生助之日月，皆有利益，其事亦成。
余以此论是理。但要主事爻需原有根蒂，衰而逢生者，如旱苗得雨也，勃然而生，故谓之有扶有助，衰弱休囚亦吉。只恐衰弱无力，休囚失陷，虽逢生合，亦难生矣，岂不闻制中弱主，难以维持也。
生扶拱合，时雨滋苗。克害刑冲，秋霜杀草。
前五行生克、三合六合章、月将日辰章，三刑六害章，注解极明。
长生帝旺，争如金谷之园。死墓绝空，乃是泥犁之地。
前生旺墓绝章、空亡章详之。

【新评释】：用神喜有气得生得扶，不宜遇空破墓绝，遇之乃如堕入地狱，凶多吉少。此说虽是在理，但需看卦之动静，用神之衰旺。一爻独发，最忌动爻为用神之死墓绝地，若是多爻发动，用神旺或有气还不妨。至于长生之说，需要看用神衰旺。
    例一，一人测年运，戊寅年寅月甲申日，得风火家人变风天小畜卦。
　      兄弟卯木′
        子孙巳火′应
        妻财未土″
        父母亥水′
        妻财丑土×世　　兄弟寅木
        兄弟卯木′
世爻妻财动化回头克，二爻为夫妻爻位，必是应夫妻之事不利。后于亥月丑日，与妻子离婚。此妻财长生于日也未见其吉。

日辰为六爻之主宰，月将是万卜之提纲。
前日辰月将章详之。
最恶者岁君，宜静不宜动。
岁君乃当年之太岁是也。或明动暗冲克世爻，占年运者，一年扰括；占官事者，必于朝廷；占应试、仕宦以及面圣上书、叩阍、谏诤、请封、请阴等事，皆宜太岁生合世爻，动而生世更吉。最忌刑冲克世。
除此数占之外，皆与他爻等也。何也？太岁虽司一年之令，尊而不亲，高而难仰，吉凶皆不及乎日月。古以太岁不理家庭琐事，此理是也。所以太岁冲爻而为岁破不以为凶，合爻为岁合不以为吉。爻之衰者，太岁不能生之，爻旺者太岁不能制之，遇月破者即破，逢旬空者即空，非比月建日建之力也。
野鹤曰：作当年之祸福，不以为重，作后时之吉凶，甚是不轻。且如主事爻属木爻，爻中申酉金动，谓之木被金伤，纵使木旺金衰，目下可保无事，后遇申酉岁难免其殃。
如巳月壬子日占乡试得水地比
妻财子水″应              
兄弟戌土′                  
子孙申金″                 
官鬼卯木″世              
父母巳火″                 
兄弟未土″                  
巳火父爻当月建，文星旺矣，独嫌官星持世，卯木旬空，许之卯科方得遂意。子年占，果于卯年登科。应卯年者，太岁填实而不空也。

【新评释】：占流年，太岁生合世爻，一年顺遂，太岁为用神旺相，一年得意，休囚空破，一年难有起色。伏藏更不宜。
    例1999年丑月庚辰日，老家的一个邻居带几个人前来预测。其中有个人要测官运，那个人摇卦得家人之蹇卦。
兄弟卯木○　　　　　呈蛇
　　　　            子孙巳火′应　　　　勾陈
　　　　            妻财未土″　　　　　朱雀
　　　  官鬼酉金　  父母亥水′　　　　　青龙
　　　　            妻财丑土″世　　　　玄武
兄弟卯木○  妻财戌土　          白虎
    我断道：你和领导的关系很好，领导已找你谈话说是要提拔你，但在大会上讨论时却出现两个反对你的人，给你穿小鞋，戴帽子，说了你的好多问题，结果没有升成，其实这是领导搞的圈套。领导只是表面对你好，找你谈话是为了迷惑你，反对你的人也是领导一手安排的。求测人点头称是。问今后还有没有希望，我告之2000年9月有升，后果应。
　  此是这样断的。以官鬼为用神。官鬼酉金虽然得日月生助，但伏而空亡，又元神被卦中发动的两个兄弟卯木可伤，所以难以升官。五爻为领导的爻位，生世爻，为领导对他好。五爻又为官鬼长生之地，所以领导说要提拔他。但长生中带克，表面为长生，实际为克，所以为表面上提拔，暗中不想提拔。兄弟为同事，两处发动克元神，为有两个人反对。一个在六爻，六爻为头，为戴帽子，一个在初爻，初爻为，足为鞋，所以为穿小鞋。因官鬼旺相，2000年9月为酉月，是官鬼酉金出空伏逢出现的时间，所以能升迁。
    我见此年太岁卯木入爻发动，又断说：你今年不但没有升迁，而且还破了财。破过两次大财。第一你和人合伙做买卖，有人给你提供做生意的项目，双方都投资了，你的财力大，投资多，对方投资少，结果买卖没做好，赔钱了。
    断到这里，同来的一人激动地说“测得真准，他是和我合伙做的买卖，赔了四万多元。”
　  此是这样断的。兄弟卯木为当年太岁入爻，发动克财，年内必有破财之事。初爻兄弟动化妻财为合伙求财的信息。应爻为合伙的对象。世爻临财旺相，为本人有钱，投资大。应爻生世爻之财，表示对方把钱拿到他这里，把钱放在一起做生意。但应爻子孙巳火休囚生世爻的力量小，所以拿钱少。子孙又为财源和财路，临五爻，五爻为路，子孙巳火为财路无疑。生世，表示对方提供的发财路子。因卦现破财必然会不成功。
    我继续断到：另一次破财是因为你肚子痛，拉肚子引起的。对方惊奇地说：“是的，今年夏天我在省城逛街，突然肚子难受，急上厕所，于是急忙跑进公共厕所。谁知我正在蹲坑之际，有人把我装有三万多元的皮包抢跑了，等我拉起裤子追出来时，抢包的人早已跑得无影无踪。”
　  此是这样看的。世在二爻，二爻为肠的爻位，白虎动而克之，白虎主病，财主屎尿，临玄武，玄武为脏的意思，引申为厕所，综合看拉肚子。所以断因拉肚子破财。
　
不验者身位，宜删而不宜存。
旧系最要者身位，喜扶而不喜伤。原注有云，古用身世而不验，故用卦身。
野鹤曰：卦身亦不验，只用世爻。或曰：间有验者。余曰：比之用世爻，百发而百中也。间有之验，乃偶然凑合耳，何足为法？
世为己，应为人，大宜生合。
世为自己，应为他人，凡占彼此之事，则兼而用之，欲他扶助我者，喜应爻生合世爻。我欲代他而谋事者，宜世爻而生应也，非占彼此而不应也。
如卯月辛巳日，占自陈何如？ 得恒之升。
妻财戌土″应                
官鬼申金″                  
子孙午火○                妻财丑土
官鬼酉金′世               
父母亥水′                  
妻财丑土″                
余曰：酉官持世，破而且空，又动出午火相克，不独削职，须防五六月还见凶灾。或曰，幸得世应相生，又变升卦，必相救解。余曰：自占自陈，与应何干？此迂腐之论也。果于五月下狱。
动为始，变为终，最怕交争。
动爻为事之始，变爻为事之终，宜生合不宜冲克。

【新评释】：此要看动爻与用神的喜忌，用神元神，则宜动化回头生，忌神仇神，则宜动化回头克。

应位遭伤，不利他人之事，世爻受制，岂宜自己之谋。
自占者，宜世爻旺相，或临日月，或日月动爻扶助，或动而化吉，诸占皆宜。占他人，以应爻为用，喜他旺者，宜临旺相之地，又宜日月动爻以生扶；喜他衰者，宜临墓绝空破之乡，及被日月动爻而冲克。

【新评释】：此论在理。预测诉讼，赌博，比赛，战争等，皆宜应爻空破，休囚无力。求人办事，与人合伙做事，又宜应爻旺而生世。
例戌月乙丑日，我的一位日本学生是个医生，他有一个心脏病人，经他治疗已经十几年了，但病情每况愈下，测病人吉凶得火天大有变雷天大壮。
    官鬼巳火○应    父母戌土
    父母未土″
    兄弟酉金′
    父母辰土′世
    妻财寅木′
    子孙子水′
    以应爻为用神，用神动而化空化墓，不得日月生扶，久病化空化六冲为凶。世爻月破，又不生应爻，本人无能力治好对方。
    后病人果无治而亡。

世应俱空，人无准实。
世空，自己不真，应空，他人不实。世应俱空，彼此皆无准实。某事有阻，事实荒唐。

【新评释】：此说应验。
例一，申月庚午日，某人测转包别人美术用品店如何？得地泽临变火泽睽卦。
        子孙酉金×         父母巳火
        妻财亥水″应
        兄弟丑土×         子孙酉金
        兄弟丑土″
        官鬼卯木′世
        父母巳火′
    应爻空亡，对方犹豫不决。父母为店，世为元神，临二爻，本人欲入店经营。然外卦三合局克世爻，世爻无力生父母爻，本人难以得到此店。
    后因对方夫妻闹离婚，未达成店的转让协议。

内外竞发，事必翻腾。
卦中动爻少者，吉凶自有条理，容易剖断。若内卦外卦纷纷乱动，则吉凶靡常，必人情不定，事体反复，全无定论之象，须再占一卦，合而决之。
世或交重，两目顾瞻于马首。应如发动，一心似托于猿攀。
旧注：世应皆不宜动，动则反复不常，如马首而不定，似猿意以无宁。
野鹤曰：吾不敢以之为是，亦不敢以为非。此乃用神不旺，大象不成之说也。若用爻得地，大象当成，世动不受克制，应动三合世爻，图事成之更速。

【新评释】：世应的动静变化要看对用神的作用，应动生用，做事多得他人帮助，得他人扶持而成，世动生用，自己努力而成。动而伤克用神，乃是自己或对方改变主意，事物发生变更。

用爻有气无他故，所作皆成。主象徒存更被伤，凡谋不遂。
用爻及主象，即主事之爻也。或旺相，或有生扶，或有气，并无他爻克制，事之必成。倘衰弱无力又逢克制，虽则出现，亦无用矣。
爻遇旬空，空逢冲而有用。
得逢日辰冲者，谓之冲空则实，不惟不空，反为有用。倘动而空者，日辰冲之更实。

【新评释】：此说虽近理，但也有冲中带克，逢冲不起之时。古人还有用神不旺空亡，逢冲而冲起一半之力之说。
    例一，丁丑年丙午月己亥日，某女测子考高中如何？得泽地萃变火地晋卦。
　　　　父母未土×　　官鬼巳火
　　　　兄弟酉金Ｏ应　父母未土
　　　　子孙亥水′
　　　　妻财卯木″
　　　　官鬼巳火″世
　　　　父母未土″
    父母为成绩，官鬼为名次，以官鬼父母为用。父母两现，以六爻发动的父母未土为用，月建生合，又自动化回头生，考题熟而成绩佳。官鬼巳火持世，得月帮扶日冲之为暗动。
    官鬼持世本佳，但不宜空亡，日辰冲中带克。冲中带克只能冲起一半的力量，不能全部冲实，火主二数，一半之数为一，故断其儿子平常学习用功，这次考试成绩也觉得不错，但就是怕差一分考不上。
后果差一分没有考上高中。
此例即为空亡而没有全部冲实，逢冲而无用。


合遭破以无功。
旧注：爻逢相合，如两人同心，事必克济。若日月动爻冲克者，断为合处逢冲。须防小人挑唆，合好之中，以生疑忌。只在自为之事者，亦被旁人间阻，我事难成。
余得验者，凡三合六合，虽不宜目下，日月动爻冲克，又宜后来之月日冲开。正所谓如逢合住，冲破成功。且如爻中寅与亥合，事若在申巳之月日占者，申冲寅，巳冲亥，名为合处逢冲。若非申巳月日占者，必须待后时逢冲月日，方成其事，余仿此。古以不动亦为之合，非也，两爻皆动，始为合。

【新评释】：不必两爻皆动，用神不动，若有动爻来合者即是，用神动而化合者也是。为被动与主动的关系。前面评释中已经举过例子。


动空化空，皆成凶吉。
旧系必成凶咎。余得验者，动不为空，动而化空，亦不为空，吉凶皆应冲空实空之日，予故更之。

【新评释】：此说在理。
例，卯月戊子日，保险公司一男子测，近日财运如何？得地雷复变坤为地。
        子孙酉金″
        妻财亥水″
        兄弟丑土″应
        兄弟辰土″
        官鬼寅木″
妻财子水○世    兄弟未土
    以财为用，妻财子水得日比扶，持世，近日有财。但财爻动而化空，出空可得。后于乙未日得6000元。

刑合克合，终见乖淫。
旧注：合者，和合也。见之为吉，殊不知合中有刑有克，毕竟不合。如用午字为财爻，未字为福神，因午字而带自刑，名为刑合，不以为合，而为刑也。野鹤曰：午既自刑，乃自有刑害之祸，得福神而作合，是救解其祸矣，反不为吉者，非也。余尝得验，世爻午火，化未相合，已定重刑，后竞得得蒙赦免。

【新评释】：此处文字表达有些不妥。午为财爻，子孙当为寅木或卯木，不是未土。五行生克为主，刑为次要。刑合者，巳与申合。克合者，卯与戌合，子与丑合。看谁是用神，用神旺相如何，不可以独以刑而断事之吉凶。
例，子月丁巳日，测自己久病胃痛何时好？得泽山咸。
        父母未土″应
        兄弟酉金′
        子孙亥水′
        兄弟申金′世
        官鬼午火″
父母辰土″
世爻为用神，日辰合之，久必愈，但合中带刑又带克，名为刑合克合，胃痛虽有不痛之时，却难有彻底愈合之期。须慢慢调养。
后得丑月好转。乃世爻得生之时。

动逢合而绊住。
旧注：忌神动，逢日月相合，则不成凶。元神动，逢日月合住，则不济事。此亦有理。余得验者，后逢冲开之月日，吉凶俱成。
如未月庚寅日，占官运，得革之既济卦。
官鬼未土″                
父母酉金′                  
兄弟亥水○世           父母申金  
兄弟亥水′                
官鬼丑土″                  
子孙卯木′应                
断曰：世临亥水，今岁子年，太岁拱扶，九五酉金，虽不发动，亦含生之义。世爻又化回头之生，又得日辰相合，六爻未土官星当权得令，仕途平坦如顺水行舟也。惟疑权操两省，不为不富如何？兄爻持世，财伏被克，此美中不足也。
公问，后日何如？
余曰：防巳年太岁冲害，刑申，不无蹭蹬，荣归之日，只落得四海一空囊耳。果于巳年被论，宦囊消索。此乃世逢合而绊住，逢冲之年月则开也。

【新评释】：此例判断有误。仕途平坦，又何来后来之丢官？官鬼丑土月破，未土空亡，日辰克官，亥水动而克官之元神，乃丢官之兆。因寅亥合，巳年冲开亥水，亥水去克官之元神，官不得生，故而丢官。

静得冲而暗兴。
暗动章注解详明。
入墓难克。
旧注：墓者，滞也。忌神入墓不克用神。且如木为用神，金为忌神，若在丑日占者，金入墓矣，焉能克木。卦中动出丑爻，亦向此推。金爻动而化丑亦是，余仿此。
野鹤曰：是则是也，屡见后逢冲开墓库之日，依然木被金伤。
带旺非空。
旺者，乃旺相之爻而遇旬空，不作空论。倘遇本日之日辰冲者，谓之空逢冲而有用，遇日后之日辰冲，谓之冲起，过此一旬而出空者，谓之填实，俱不为之空也，倘若发动更不为空。

【新评释】：我得验之例，有当日冲实者，有冲起一半之力者，有当日逢冲，不应当日，日后仍应实空者。旺相之爻，当日即可冲实，冲中带克，只冲起一半之力，他日再实空而应事。不过既应冲实，又应实空者。卦之玄妙，需要细心品味。
例，1997年辰月丁亥日，一人占要债，得坎之师。
        兄弟子水″世
        官鬼戌土○      兄弟亥水
        父母申金″
        妻财午火″应
        官鬼辰土′
        子孙寅木″
以财为用，财临应爻，世爻克之，乃克应上之财，是我夺彼财之象，债可要回。财库发动，财爻入墓，财库为银行，今月破，财宜出，乃是从银行取钱还他。妻财午火空亡，次日子日，冲空则实，但财爻休囚，只可冲起一半之力，钱还一半。待午日实空，可还另一部分。
此例奇验。此人借给人20000元，次日借钱人从银行取出10000元还之，午日又还另一半。

有助有扶，衰弱休囚亦吉。
此指主事爻而言。且如主事爻无气本为不美，若得日辰与动爻生扶拱合，即为得助，与前“不及者，益之则利”相同。
贪生贪合，刑冲克害皆忘。
此亦指主象而言，且如主象临卯木，遇申爻动而克之，卦中若动出亥水，申金贪水之生，不来克木，此乃贪生忘克。又如主事爻临子水，遇卯木动而相刑，若如旁爻动出戌字，卯与戌合，不来刑子，此乃贪合忘刑。
又如世临巳爻，卦中动出寅字，本是寅来刑巳，却得寅木生巳火，谓之贪生忘刑。又如用爻临巳字，卦中动出亥水冲克巳火，若得卯木来同动，亥卯未合成木局，反来生火，亦谓之贪合忘克忘冲，余皆仿此。逐类推详。

【新评释】：贪合者，冲开者凶，若元神休囚空破，用神太弱者，也不能谓之贪生忘克。
例，卯月乙酉日，一老妇占孙子走失何日可找回？得涣之巽。
        父母卯木′
        兄弟巳火′世
        子孙未土″
        兄弟午火×      官鬼酉金
        子孙辰土′应
        父母寅木″
以子孙为用神，子孙两项，以空亡未土为用。月建克之，六爻卯木暗动又克之，不吉。所幸者，元神午发动，六爻卯木贪生忘克，午日出空可找回。
午日出空，找到了子孙，但是却尸体。

别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。
衰旺克合，前“五行生克章”及“四时旺相章”中已注明白。动静刑冲，若前“动变章”业已注明。
并不并，冲不冲，因多字眼，刑非刑，合非合，为少支神。
旧注：卦爻既成，未免有刑冲并合，然多一字不成其名，少一字亦不成刑冲并合之名也。且如子日卜卦，卦中有一子字，则谓之并，若有二子字，则分开而太过也，名虽为并，其实不能并之，二午则不冲，二丑则不合，二卯则不刑，二巳则不克，此多一字不成刑合克害之名也。
野鹤曰：若是爻中二子不合二丑，名为妒合，不成者，亦有理也。若以日辰不能并爻中之二子，不能冲爻中之二午者，非也，日月如天，无处不沾雨露，不然何以谓之巡查六爻之善恶耶？
即如丑月壬子日，占讼，得遁卦。
父母戌土′                  
兄弟申金′应              
官鬼午火′                  
兄弟申金′                  
官鬼午火″世              
父母辰土″                  
断曰：世临午火，子日冲之，休囚为日破，不为暗动，今日若审，必有责罚。果于本日见官，责杖二十。此即卦见二午，岂可谓之一子不冲二午耶？

【新评释】：此说拘泥于吉凶生克之论，从象的角度来看，一支合二支皆可。
例，子月辛酉日，某女测婚外情得噬嗑之大畜。
        子孙巳火′
        妻财未土″世
        官鬼酉金○      妻财戌土
        妻财辰土×      妻财辰土
        兄弟寅木×应    兄弟寅木
        父母子水′
以官为用。世爻为求测者，官鬼为其情人。日上官鬼与卦中官鬼相并，同合妻财辰土，以古法则不能合，殊不知各有其意。
官鬼酉金为世爻沐浴之地，临朱雀，朱雀为口舌，噬嗑为嘴里嚼物之象，我断俩人已经亲过嘴了。官鬼酉金临朱雀，动而化妻财，对方答应给她一笔钱。
官鬼酉金与妻财辰土相合，对方是有妻子的。此妻财辰土为对方之妻。临青龙，长得美貌。内卦伏吟，对方家庭不和，妻财辰土与日相合，日也为官鬼，对方妻子也有外遇，和别的男人相好。
以上推断皆验。

彼旧注又曰：寅巳申为三刑，若有寅巳二字，而无申字，或有寅申二字，而无巳字，但少一字，不成三刑，又曰：亥卯未为三合，卦有其二，内少一字者，不成三合。
野鹤曰：此二说俱欠深细，殊不知虚一待用，待后时之月日可以填之。
如巳月己未日，占久病，得困之兑卦。
父母未土″              
兄弟酉金′                 
子孙亥水′应                
官鬼午火″               
父母辰土′                  
妻财寅木×世            官鬼巳火  
断曰：世爻寅木化出巳爻，寅能刑巳，三刑少申字，防申日之危，果卒于申日申时，此乃少一字，得后来之申日补之，岂可谓少一字不成三刑耶？
又如酉月乙巳日，占升迁，得泽地萃之天地否。
父母未土×               父母戌土
兄弟酉金′应                
子孙亥水′                  
妻财卯木″                
官鬼巳火″世           
父母未土″               
断曰：巳火官星持世，又临日建，卜书曰：官临日月即升，且巳日冲动亥爻，与发动之未爻欲成三合，因少卯字，明年卯月必升，此乃虚一待用，果升于卯月，岂可谓之少一字不成三合耶？

【新评释】：第一例，世爻休囚，入日墓，动而化鬼为凶。申日既是三刑又是世爻绝地，所以为凶。至于第二例，子孙亥水为间爻暗动克官，乃是暗中有人反对其升官，但父母未土动化进神，制服子孙，又是有人为其出力帮忙之象。卯月升者，非是三合之应，中间地支在卦中不动，一般不成虚一待用。乃是官鬼元神卯木月破空亡，卯月实破实空之应。

爻遇令星物难我害。
日辰月将章注解极明。

【新评释】：未必，卦需活断。
例，亥月壬申日中心医院某女测母92岁占寿得水风井变风天小畜卦。(巳火月破、戌亥空)
父母子水×　　　兄弟卯木　　
妻财戌土、世　　　　　　　　
　  官鬼申金、　　　　　　　　　
官鬼酉金、　　　　　　　　　
 　 父母亥水、应　　　　　　　　
妻财丑土×　　　父母子水　　
断例分析：以父母爻为用神，卦中父母爻两现，一动一空，以应爻旬空之爻为用。
用神值月，长生于日，又有六爻子水动来比扶为旺相。卦中丑动克用神，以古法所论，爻临令星，物难害我，此丑土无力克父母亥水。殊不知，丑月土旺水弱，用神受克，于丑月去世。

伏居空地事与心违。
伏，伏神也。伏而又空，诸事难成之象。
旧存占验，丙申日占文书。
              子孙酉金″应              
              妻财亥水″   
              兄弟丑土″   
              兄弟辰土′世  
 父母巳火     官鬼寅木′   
              妻财子水′   
断曰：以父母爻为用神，此卦六爻无父母巳火，父母伏于寅木之下，又遇旬空，所以文书不成也。
野鹤曰：伏而又空，事之不成者是也。但此卦文书之不成者，非因空也，乃因飞神在寅，伏神在巳与申日作三刑之故耳。何也？申日冲动寅木以生巳火谓之飞来生伏得长生，伏神既得长生，则为有气不空，不然何以谓之飞不冲开亦枉然，余故曰：非因空也，三刑也。

【新评释】：此说有理，但必须用神休囚无气。若用神虽伏，旺而有气未必不成。书中之例，没有月建只有日辰，不足以为凭。若是亥子月或申酉月则文书不成，若是寅卯月，遇三刑也成。
例，未月丙子日，一男测夫妻不和，得蒙卦。
        父母寅木′
        官鬼子水″
        子孙戌土″世
        兄弟午火″
        子孙辰土′
        父母寅木″应
    以妻财为用神。妻财酉金伏于四爻子孙戌土之下，伏而空亡，以古法必不吉。然用神得月生之飞神又来生之，虽空而无妨。
    用神伏而空者，乃是妻子离家之象，用神与二爻相合，二爻为子孙，又为宅爻，临勾陈，勾陈为鼓胀，我断其与妻子吵架，妻子回了娘家，妻子正怀有身孕。应克实爻，河东狮子吼，况临朱雀，断其妻子厉害常常骂他。
世生用神，自己喜欢妻子，可和好。
    一切皆验。

伏无提携终徒耳，飞不冲开亦枉然。
凡用神不现，伏于卦中，须宜月建日辰冲开飞神，生合扶起伏神，而伏神即为有用。
假如占文书，得山火贲。
官鬼寅木′
妻财子水″
兄弟戌土″应
妻财亥水″
兄弟丑土″
官鬼卯木F世
以父母为用神，午火父母伏于丑土兄弟爻之下，可断有人把住文书，若在未日月占者，冲去丑土飞神，合起午火伏神，则断为文书有用。若在寅卯月日占者，克去丑土，生起午火，亦断作文书有用。余仿此。

【新评释】：此说在理，但也要看喜忌。飞神若是元神则不宜月建冲之。
例，巳月壬子日，张先生测手机丢失得天山遁卦。
　　　　父母戌土′
　　　　兄弟申金′应
　　　　官鬼午火′
　　　　兄弟申金′
　　　　官鬼午火″世
　　　　父母辰土″
    以财爻为用神。用神妻财寅木不上卦伏于二爻官鬼午火之下，虽然空亡，但得日辰生扶，日辰冲开飞神，又用临青龙伏世爻之下来生世爻，失物可回。
    官鬼在卦中暗动，手机是被人偷的。官鬼两现，偷手机的是两个人。官鬼午火临世爻，官临月建，都是内部人或熟悉的人所为的信息。子孙临日冲官鬼，子孙为公安人员，说明已经报案了。公安人员正在寻找偷盗者。
    官鬼午火飞爻暗动，泄用神之气，说明偷了手机的人还在偷偷地使用手机。从电信局查看后果然发现有人还一直用着手机。经公安人员多方查证，于未月找到了用手机的人，原来是与张先生同住一个院子的邻居。但那人死活不承认手机是偷来的，说是从一个别人手里买的。而且也不承认有同伙作案。

空下伏易于引拔。
伏神不空而飞神空者，易于出现，何也？飞神既空，乃上无压住之爻也，而伏神再得月建日辰生扶拱合，脱然出矣。

【新评释】：此理未必全是，要看非神对用神的喜忌，非若为元神，则不易 空，为忌神则易空。我得验者，飞神为忌神而空，用神休囚也多吉。
例一，酉月壬辰日，测钱丢失得风水涣变风泽中孚。
        父母卯木′
        兄弟巳火′世
        子孙未土″
        兄弟午火″
        子孙辰土′应
        父母寅木×      兄弟巳火
以妻财为用神。用神临月日辰生之，用神旺相，飞神空亡，易于因拔，但非为元神，忌神持世，寅木一爻独发，为用神绝地，卦变游魂，找不到。后果未找到。
    例二，乙亥年庚辰月庚寅日，某女测生孩子得火地晋变火泽睽卦。
　　　　　官鬼巳火′　　　　　　　　
　　　　　父母未土″　　　　　　　　
　　　　  兄弟酉金′世　　　　　　　
　　　　　妻财卯木″　　　　　　　　
　　　　　官鬼巳火×　　　妻财卯木　
　　      父母未土×应　　官鬼巳火　
　  以子孙爻为用神。子孙子水伏在初爻父母未土之下，飞神发动克用神，不吉。幸好飞神空亡，又有日辰制服，古书云：“空下伏神，易于引拔。”用神伏而得出。午月飞神逢合不克伏神，冲出伏神，孩子将于午月出生。
　  冲处逢合，合处逢冲，午月子日出生必应丑时，丑日出生必应子时。6月14日为丙子日，15日为丁丑日，孩子一定是在这两日出世。
　  判断孩子的性别，子孙爻休囚，又是阴爻发动，当生女孩。同时内卦阴卦变阴卦，也为生女孩的信息。
　  应验情况：6月15日（午月丁丑日）子时，生一女孩。

卦中弱主难以维持。
用爻休囚，又被月建日辰制服，纵遇生扶，亦不济事也。
如辰月丙辰日，占地下忽然起五色之光，疑有古窖，得火泽暌变山风蛊。
父母巳火′                
兄弟未土″                  
子孙酉金○世            兄弟戌土  
兄弟丑土×                 子孙酉金
官鬼卯木′                
父母巳火○应            兄弟丑土 
余曰：财伏而空，全无影响。
伊曰：既是无财，何故有五色之光？
余曰：乃妖气也。
彼时人人望财，议论纷纷。
有曰：子动爻中，兄弟交重偏有望，此卦兄动生子，子动生财，又是内卦合成金局生水旺，何曰无财？
余曰，尔知其一，不知其二，子孙虽旺，难生无蒂之财。子水伏而有空，又被日月飞神克制，财从何来？
后竞掘之，掘得破缸一口，是瓦屑泥土。
日伤爻，真罹其祸，爻伤日，徒受其名。
日月如天如君，六爻如臣民万物。日辰能刑冲克害乎卦爻，而卦爻不能刑冲克害乎日月。

墓中人不冲不发。
旧注：大抵用爻入墓，则被阻滞，诸事费力难成，须得日辰动爻冲破或克破其墓，方有力也。
如戊寅日，占财，得同人之乾卦。
子孙戌土′应           
妻财申金′              
兄弟午火′                
官鬼亥水′世              
子孙丑土×              父母寅木  
父母卯木′                
用爻入墓，喜得日辰克破，后果得财。以用空入墓许以无财者，非也，殊不知虽空而遇冲，冲空则实，虽墓而克破，破墓则开。
野鹤曰：此极有理，屡试屡验，但要用神有力，方可许之，倘若用神休囚无援，虽遇冲开之日，亦难发矣。
如未月戊辰日，占年运，得地雷复变谦卦。
子孙酉金″                  
妻财亥水″                
兄弟丑土″应                
兄弟辰土″×              子孙申金  
官鬼寅木″                
妻财子水○世            兄弟辰土  
断曰：世爻子水是申子辰三合水局，不宜日月克世，世爻化墓又化回头克，动爻辰土又克，此乃世爻休囚无气也，卯年占，卒于午年，应午年者，世临岁破之年也，岂可谓之墓中人不冲不发？

【新评释】：第一例解释有些欠妥。丑土虽是用神墓库，也是用神之元神，不宜受克。所举之例没有月建，只可做参考。用神暗动生世，求财必得。元神子孙化回头克，冲去克神可得。其未说出应期，可能应在申日。

身上鬼不去不安。
诸占最怕克世，独官鬼持世者，若非职役之人，最宜日月动爻相冲克，反为吉矣，何也？非克世爻，乃克去身边之鬼。
如午月癸丑日占妻病，得萃之比卦。
父母未土″               
兄弟酉金′应             
子孙亥水○            兄弟申金  
妻财卯木″            
官鬼巳火″世               
父母未土″               
问来人病得几时？
彼曰：三月病起，
余曰：卯日财空，明日出空，必定退灾。
彼曰，医家不药矣。
余曰，不妨，此卦亥水子孙独发，克去世爻之鬼，应在明日寅日，寅与亥合，合起子孙之日，尔无忧也。
果于次日退灾，不药而愈，亦不独此，又因卯木财空，次日出空而退灾。
曾如辰月戊子日，占小舟过关恐盘阻，得水地比变泽山咸卦。
妻财子水″应              
兄弟戌土′                  
子孙申金×                 妻财亥水  
官鬼卯木×世            子孙申金
父母巳火″                  
兄弟未土″                  
世爻之鬼，乃满腹忧疑之象，叠叠申金克去身边之鬼则无忧也。果于卯日过关，并无阻滞。
德入卦无谋不遂。
旧注：德者，得也，指与天地合其德。主事爻与世爻天干地支上下相合是也，存有占验。
戌月己酉日，占文书，得小畜变蛊卦。
兄弟卯木′               
子孙巳火○              父母子水  
妻财未土″应              
妻财辰土′              
兄弟寅木′                  
父母子水○世           妻财丑土  
彼谓五爻动出丙子文书，与世爻变出辛丑干支相合，应戊子日成其文书。
野鹤曰：此论为多事之论也。鬼谷三才论，舍爻辞，以五行而定祸福者，乃用地支。既用地支，不得不以天干为配，未闻以天干而定吉凶。以天干配于地支者，欲全用周天甲子卦，又止于四十八爻不得不分析矣。所以乾之内卦用甲，坤之内卦用乙，乃十干之首。乾之外卦用壬，坤之外卦用癸，皆十干之尾。乾之内卦用子，与坤之外卦相合，坤之内卦用未，与乾之外卦相合。二老上下相媾，阴阳相配。中包六子，甲乙之次者丙丁，用之于少男少女，艮与兑也。戊己用之于中男中女，坎与离也，庚辛用之于长男长女，震与巽矣，以全上下干支，此乃配偶之法也，故谓之浑天甲子。
而祸福吉凶，皆地支生克制化克合刑冲以判之。今又以天干而判休咎者，每卦皆宜用也。何独于此？况此小畜变蛊，五爻朱雀为文书，动临巳火变出子水文书，而世爻临子水父母，又为文书，酉日生之，化丑合之，叠叠文书旺动于卦中，即非干支相合，亦难说无成，故曰多事之论也。

【新评释】：此是把“德”字理解错了。此德非月德日德，也非合德。德者，所喜之物所喜之神。是指用神而言。德入卦，即用神在卦中出现。与另外一处之论“勿反德与扶人”之“德”意思相同。

忌临身而多阻无成。
忌即忌神，诸占不宜持世。如占官，子孙为忌神，子孙持世，求名不成，占财，兄爻为忌神，兄爻持世，求财不获。
野鹤曰：此论极是。然余亦有验者，兄爻持世化出财爻而得财，世临财爻化出父母而见父。
如巳月丙申日，占财，得未济变鼎卦。
兄弟巳火′应             
子孙未土″              
妻财酉金′                
兄弟午火×世            妻财酉金  
子孙辰土′               
父母寅木″                
此乃忌临世位化酉财，即于酉日得财。
又如申月戊午日，占领文书，得风雷益卦之家人卦。
兄弟卯木′应               
子孙巳火′                
妻财未土″                
妻财辰土×世            父母亥水  
兄弟寅木″              
父母子水′                
此亦忌临世位，即于酉日而得文书，同日子占父亦得此卦，亥日见父，其故何也？疑是动爻不克变爻之故耳。然亦无多见者，余既得验，不得不以告之，然非教后人为法也。诸占必以忌神持世多阻无成者为是。
又如，午月己酉日，占求财，得未济之睽。
兄弟巳火′应
子孙未土″
妻财酉金′
兄弟午火″世
子孙辰土′
父母寅木×      兄弟巳火
凡占求财，最忌兄爻持世。此卦 忌临世位，当主无财，幸寅木父母动而生世，然父母爻者，非金银也，乃货物耳，求金银则不能，货物必得。果于寅日得杯缎等物。应寅日者，父爻出空之日也。

【新评释】：野鹤没有理解了此卦之妙处，世爻为求测之人，动而化出用神，即是于用神相见，只要用神旺相，即可事成，占财得财，占文书得文书。而且应期多在变爻。
例一，辰月癸酉日，一人测问单位要房子可得否？得益之同人。
       兄弟卯木′应
       子孙巳火′
       妻财未土″
       妻财辰土×世      父母亥水
       兄弟寅木″
       父母子水′
以父母爻为用，世爻动而化出父母亥水，亥水得日生之，世爻又为父母之库，乃房子归我之象，化出亥水，亥月得到房子。
例二，《易冒》中之例。
辛卯年丙申丙子日，占子存亡。得观之萃。
妻财卯木○       父母未土  
官鬼巳火′                
父母未土×世      子孙亥水  
妻财卯木″                
官鬼巳火″                
父母未土″应                
以子孙为用，世爻虽为忌神，动而化出子孙亥水，子孙得日比扶为旺，后至亥月甲辰日而归。

此也忌神持世化用神，应期为变爻。
又例本书他章之例。
巳月丁巳日，占求财,得即济变涣卦。
兄弟子水× 应            子孙卯木  
官鬼戌土′                
父母申金″                  
兄弟亥水○世            妻财午火  
官鬼丑土×                官鬼辰土
子孙卯木○               子孙寅木  
其原断曰：若逢久远之财者则无财也。若问目下之财，明日戊午必得，其故何也？兄临世爻日破月破，不克变出之财，况日月俱作财来冲世，只因应爻而逢空，明日冲实，定送财来，果于次日送来。
此与上述之例乃为同一类型，即忌神持世化用神，用神旺相，以变爻为应期。如此之例还有很多，不再一一列举。
至于午月己酉日之例，用神临日，虽是忌神持世，也有财得，寅日得财乃应独发。杯为金属、瓷器之物，五行为金，正与卦中财爻五行相吻合。临青龙为酒杯。父母寅木生世，父母为布匹，所以也得缎子。

卦遇凶星，避之皆吉。
旧注：凡值用神空亡，遇日月动爻冲克者，谓之避空，反不遭其冲克之害，旧存有占验：
六月壬申日，占子病，得ブ大过。
父母戌土○                父母未土  
兄弟申金′                  
官鬼午火′应             
兄弟酉金′                
子孙亥水′               
父母丑土″世           
彼谓父母旺动，用爻亥水子孙而无气，本为凶兆，喜得用爻值旬空而避之，至丙子日而愈，盖丙子者，则前面已过，又是亥水子孙，值子日而临帝旺故耳。
野鹤曰：此论非理，诸占最恶者忌神，既动于卦中，祸已萌矣。用神静者逢冲之日遭害；用神动者，逢合之日遭伤；用神破者，实破之日而遇；用神空者，出空之日相逢。是乃未曾出，一可以避之，出空必遇其害，岂曰出空则前面已过，反不受其祸，则悖也，谬也。
余得其验者，原神动于卦中，用神空者，出空之日而得。忌神动于卦中，而用神空者，出空之日逢殃，屡占屡验，独近病逢空不论。凡占近病，用神得遇旬空者，不拘日月动爻克害，用神出空之日即愈。即独此一事，论空不论克也。他占皆忌。此ブ大过，定是占子近病，不悟近病逢空即愈，而曰诸事皆可避之，此误后人也，宜删之。

【新评释】：野鹤之论，近病逢空即愈很对，常常有验。此卦忌神虽动，动而化退，用神得日生之，可愈。或是丙子日可能已经到了申月。

爻逢忌杀，敌之无伤。
旧注：忌爻发动，凡事不利，若得日月动爻帮助用爻，可以敌之，不弱于彼，事亦可成。余以此理是也。但伊所存之占验欠妥。
申月乙未日，占脱役，得损之节。
官鬼寅木○应            妻财子水  
妻财子水×              兄弟戌土  
兄弟戌土″                
兄弟丑土″世                
官鬼卯木′                 
父母巳火′                
彼谓世临丑土，而子水财动，生助寅木之鬼，动而克世，喜得日辰未土、五爻变出戌土扶助世爻，可以敌其寅木之鬼，不能伤身。
野鹤曰：以此作后人之法者，亦误人也。何也？一重未土扶世，岂可敌其寅鬼伤身之恶煞耶？殊不知寅木鬼动，月建破之，未日墓之，此寅木之鬼破而又入墓矣。子虽生，不能生无根之木，况子水复化回头之克，水木皆枯，后保无事者，此也！误作戌未二土帮扶者，错也！况变爻戌土从无帮助正卦之爻，余有一例，可以比之。
辰月乙未日，占月令，得泰之丰。
子孙酉金″应                
妻财亥水″              
兄弟丑土×               父母午火  
兄弟辰土′世              
官鬼寅木○              兄弟丑土
妻财子水′              
世爻辰土，月建助之，丑土动而化回头之生，又来扶助。虽则寅木鬼动而世爻旺相有助、有扶，可以相敌，然此后至辛丑日尚亦见其凶非。因一言触怒上司，几乎参处，幸解救而息。夫应解救者，因得日月土之帮扶也。

【新评释】：世爻旺而忌神弱，祸虽见而事可化小。此例未成大凶者，乃是官鬼空亡，又入日墓，无元神来助之。所以遇事而得化解。应丑日者，官动化化丑之故。空鬼克世，虚惊一场。例我遇得一例。
例，午月壬申日，某男打电话求测，未言测何事，得地天泰变地山谦。
        子孙酉金″应
        妻财亥水″
        兄弟丑土″
        兄弟辰土′世
        官鬼寅木○      父母午火
        妻财子水○      兄弟辰土
    世临朱雀，官动克世，必有官非。忌神动化月建，必是月内之事。初爻子水动而生官鬼，初爻为部下之爻位，又为财，断其非因部下即因经济钱财之事，有官非。
    彼言因部下练某功法而被抓。酉时断卦戌时其本人及部下十余人被公安抓去。涉嫌诈骗六个亿。
    此例世得月建生扶，官鬼得日制服，应官非却成特大事件。皆因忌神有元神动而来生，官鬼得根。应当日者，日与初爻及变爻申子辰三合局生官鬼，应戌时者，世爻逢冲之时。

主象休囚，怕见刑冲克害。
主象旺相，尚难敌乎刑冲克害之爻，况休囚耶？前篇有云“克害刑冲，秋霜杀伐”者是也。
用爻变动，忌遭死墓空绝。
旧注：死墓空绝乃陷阱之地，若用爻动而化墓、化绝、化死、化空者，不问公私大小之事，皆主不成。占病逢之，必死无疑。
予得验者，化墓化绝，若动爻旺相，或临日月，或日月帮助，亦无大害。化墓者，冲开之日月而成，化绝者，逢生旺之月日而就。至于化空之说，更得多验，占谋事，实空之日必成。占近病，出空之日即愈。

【新评释】：野鹤之论正确。
例，卯月戊子日，保险公司一男子测，近日财运如何？得地雷复变坤为地。
                        子孙酉金″
                        妻财亥水″
                        兄弟丑土″应
                        兄弟辰土″
                        官鬼寅木″
        妻财子水○世    兄弟未土
    以财为用，妻财子水得日比扶，持世，近日有财。但财爻动而化空，出空可得。后于乙未日得6000元。变爻未土被月克制，无力克世上之财，不可言动化回头克而断不得。

用化用，有用无用。
旧注：既有用爻，不可动而又化出来。谓之化去，或旁爻化出，皆不济事。故虽有用，即如无用爻一般，占病尤忌。
野鹤曰：此论非理。用爻化出用爻，若化进神，诸占皆吉。即使他爻动出者，更得彼助帮扶，何谓无用？岂不知太过者损之斯成？又曰用爻重叠，得墓库以收藏。如果用神太多，待至伤损之日，墓库之日，成之更稳，反曰无用，非也，当删。
空化空，虽空不空。
余得验者，不独空化空则不为空，动即不为空矣。为祸为福，冲空实空之月日必应。
养主狐疑，墓多暧昧。
此亦长生沐浴十二位之星是也。余止用生旺墓绝，其余不验。今之验化出者，亦应生旺墓绝。墓者，滞也。用神动而化墓者，近病久病遇之，主昏迷之象。用神旺者，冲开墓库之日则安。用神休囚，又被刑冲克害者，难愈。逢空者，近病愈，久病凶。捕获者遇之，深藏难觅。身命遇之，愚蒙不振。失脱遇之，暗藏不见。婚姻遇之，皆暗昧不明之象。
若动爻化墓，墓神回头克动爻，勿以暗昧昏滞论，乃凶兆也。忌回头克我者是也。如若墓神为鬼，回头克用更凶。化养化病化胎又化沐浴俱不验，尽已删之。

【新评释】：十二长生皆有验。详见我写的《六爻卦例说真》。

化生旺兮，祸福有三。
生者，动爻化长生也。如亥水动化出申金，即化长生又曰化回头之生，化酉金者不曰化沐浴，而曰化回头之生，此二者，动爻有气，化爻旺相，诸占皆吉。
旺者，长生之第五位者是也。金木水火而化旺即是化进神，且如申金化酉金，亥水化子水，寅木化卯木，巳火化午火，诸占无不亨吉。惟土寄生于申，旺于子水，不为进神。辰戌未土动而化出子爻者，乃为化旺，丑土化出子爻者，即为化旺，又为化合，诸占皆吉。
化官鬼兮，吉凶有二。
动爻变出官，吉凶有二，何也？占功名者，世爻旺相，或临日月，或日月生扶，动而变出官星，又无破损，乃为得官之兆。世若休囚受克，动而变出官星者，乃为变鬼，不惟难于王家食禄，须忧梦沉黄梁。
如戌月甲寅日，占候选何时得缺，得益变骞卦。
兄弟卯木○应             父母子水  
子孙巳火′                  
妻财未土″                
妻财辰土×世            官鬼申金  
兄弟寅木″                  
父母子水○                 妻财辰土
世爻月破，寅日伤克，又上爻动出卯木克之，有克无生，世爻变出官星，乃为变鬼。果于次年寅月竟未得缺而终。犹神告曰：“命限危，功名不必望矣”
又如巳月壬申日，占开店贸易，得坤之剥。
子孙酉金×世            官鬼寅木  
妻财亥水″               
兄弟丑土″                 
官鬼卯木″应               
父母巳火″               
兄弟未土″               
断曰：占生意，看财爻，此卦财爻临月破，虽则子动生财，生之不起，况世与子孙，一同变鬼，不独营运难图，今秋必因子女以致官非。果于八月，因子赌博送官，子受杖而死。此应酉金子孙而变鬼。
忌回头之克我。
爻动化克者，如金爻动变火克金，木爻动变金而克木，谓之回头克也，余仿此。
觉子曰：余存占验，凡占回头之克，占病、占寿、占年运者，得之十有九死，亦有占名利及占家庭细故而得之者，亦见危亡，其故何也？
盖其人大限至矣，自己无知，犹有名利之求，如神告曰：数之将尽，何用他求？敬戒勿贪，庶几不蹈乎罗网，即使难以回避，亦可保其正寝，疑神之告，乃此意耳。
野鹤曰：官鬼持世，化子回头之克，验之有四：现任官得之，有应乎伤子者，有应削职者，有应夭寿者。士庶的之，有应自身损寿者，有应伤子者。凡得此卦，必须命之再占，合而决之，方可一言定断。惟占防患者相宜，倘化出子孙，克去身边之鬼，必无忧也。
凡占六亲，最忌化回头之克。即如占父母，父母临巳午火，若化亥子水，回头克父，乃父母不寿之征。余仿此。
如酉月己丑日，占师尊官事，的屯之震。
              兄弟子水″
              官鬼戌土○应    父母申金
              父母申金×      妻财午火
       官鬼辰土″
       子孙寅木″世
       兄弟子水′
申金父母爻为用神，已入墓矣，又化回头之克，目下已定重罪矣。
彼问：能减等否？
余曰：岂但减等，且必不遭刑。近岁辰年，岁五相生而不克，况父爻又遇青龙，断无刑典之事，但午火旬空，防午年出空，其善终乎？
后闻已定重罪，蒙改缓决，至丙午年丙申月丙日得肺疾，痰厥而终，正是午火实空之岁。此乃代占六亲忌回头之克者如此。
勿反德以扶人。
古法：相生须宜他生我，相克还宜我克他。如占彼此两家之事者，宜应爻生世。如占财者，宜财生世，如占官者，宜官生世。若世去生助他爻，泄尽自己之气也。

【新评释】：此谓之卦中出现无情。不只是世生应爻，用神生应，即为反德扶人。反德者，与用神背到而弛。

恶曜孤寒，怕日辰之并起。
刑冲克害之爻，即为恶曜，非诸星之凶煞也。凡见此爻动而冲克用神者，若此星孤立无助，或休囚无力，虽则伤害用神，而用神旺相者，可以敌之，必然无伤，得祸亦轻。惟怕日辰动爻助他为害，彼必狐假虎威，仗势作恶，得祸不浅也。前“月将日辰章”内，“最怕他爻增克制”，同此意耳。

用爻重叠，喜墓库以收藏。
旧注：用爻重叠，若无日辰动爻损之，必须得墓库收藏，然后可得。旧存占验。
丁丑日，占财，得益之萃。
兄弟卯木○应           妻财未土  
子孙巳火′                  
妻财未土×                父母亥水
妻财辰土″世               
兄弟寅木″                
父母子水○               妻财未土
彼断曰：卦有两财，初爻、上爻又化出两财，日辰又是财，本为太过，喜得世上有辰字，乃为财库，谓之财有库以收藏，后主得财。余以此论，极其得理，屡试屡验，但不必卦中有库无库，常见后来逢库之月日，亦成其事。
如午月戊午日，占何日雨？得地风升变恒卦。
官鬼酉金″              
父母亥水″                
妻财丑土×世            子孙午火  
官鬼酉金′              
父母亥水′                
妻财丑土″应              
友人执此卦问余曰：今日占雨，父母不动，而丑土之财又化出午火回头生，竟是大旱之年也？
余曰：壬戌日必雨。
友曰：父临月建，阴雨连旬，今子孙临月建，亦同此意，如何得雨？
余曰：午火子孙临日月旺之极矣，乃为用爻重叠，逢墓库以收藏，故知戌必雨。
果于戌日申时雨。
又如，丑月丙申日，有富室子，年仅十七，占终身功名，得既济之泰。
兄弟子水″应
官鬼戌土○            兄弟亥水
父母申金″
兄弟亥水′世
官鬼丑土×              子孙寅木
子孙卯木′
余得此卦，知其夭寿而不便明言，惟云功名尚早，重重官动克世，连年还有病灾，过二十岁脱此鬼厄再问功名。
倾之，其业师问曰：既问终身功名，何缘多鬼克世？
余曰：神报寿夭，故不以功名告也。
问防于何年？
余曰：今年太岁在丑，难过十九辰年。
彼又问：辰年冲去戌土之鬼，如何不利？
余曰：非也，辰乃土鬼之墓，鬼太旺，必须墓库收藏。
已而死于辰年戌月。
事阻隔兮间发。
旧注：世应中间两爻谓之间爻，动则事多阻隔。谓之两爻，在世应之中，动阻两家之事，使彼此不能相通。又曰，世应中间两爻发动，所求多阻隔。
觉子曰：以此两爻作为间爻，试之果验，但看所占何事，须是彼此两家之事始可用之。婚姻，以之为媒妁，词讼，以之为中证，买卖，以之为牙行，借贷成文，以之为中保，舟车，以之为附载。交游，以之为帮闲，胎产，以之为收生、保姆。
野鹤曰：世为自己，应为人，彼此欲相亲者，若遇间爻发动，不可概以阻隔断之，若得动而生合世应，反得此辈之力。近世爻者，帮我之人也。近应爻者，扶彼之人也。生我者我当亲之，克我者，我宜远之。独忌克乎世应，事必难成。
克我者坏我之事，我被其愚，克应者，坏彼自事，他为所诱。若持兄动，其害尤小，破阻其事，不过耗财而已，若持鬼动，定受其累而为祸不浅也。如
巳月庚辰日，占买宅，得临之大壮。
子孙酉金″
妻财亥水″应
兄弟丑土×            父母午火
兄弟丑土×            兄弟辰土
官鬼卯木′世
父母巳火′
世爻卯木，应爻亥水，乃是世应相生，必成之象。但嫌亥水临月破，不能生世，况间爻丑土三重发动，乃长呢感群之小人从中破事，难许成交。
彼曰：已付样银，因彼用人与说合者多索偏费，未遂其故，故伊悔言不卖。
余曰：应爻破而被克，今既多许之，亦不成也。
后果不成，退回样银。此公大怒，浼当道亲友赴理，尽叱其非，彼亦甘受。
余详卦中之间爻三重土动，近应爻者，即如卖主身畔之人也。克应爻者，破阻卖宅而不成也。近世爻之土，亦克应爻者，即是买主央去亲友，众叱其非也。
觉子曰：凡遇间爻动者，若得日月冲克，可解。
心退悔兮世空。
旧注：自占，世为主象，若无日月动爻伤克，而世爻无故自空者，必主自心懒惰，不肯向前。
野鹤曰：此论为是。前曰无故之空，如入深渊大壑，诸占大凶者，非也！
觉子曰：《易林补遗》有曰，世应皆空，两下目前退悔，主宾皆动，二边日后更张。所以不独世空，应爻亦不宜也。谓之世应皆空，事无准实。凡动而空者，不以此论。
卦爻发动须看交重。
旧注：交动主未来之事，重动主过去之事。余亦多试，间有验者。大凡爻象有一定而不可移者，可以为法，间有验者，乃偶然之合，不可执之。

【新评释】：此说有验，但非百发百中，不过只可做参考，不可以为正法。断卦之时，需视卦中具体情况而定。看决以应期的地支所对应时间与所测之时的年月日为谁先谁后。如果未年占，应以年时，决以应期的地支为午，则为过去，决以应期的地支为酉金，则为未来。月日断法仿此。
例，亥月甲午日，一人测给他人寄信，对方是否收到？得家人之益。
兄弟亥水′
子孙巳火′应
妻财未土″
父母亥水○             妻财辰土
妻财丑土″世
兄弟卯木′
以父母为用，父母临月建发动，阳爻发动，阳主过去，以往之事，说明对方已经受到。果于当日巳时收到，预测时已经收到。
      
动变比和，当明进退。
进神章已注明白。
杀生身，莫将吉断，用克世，勿作凶看。盖生中有刑害之两妨，合处有克伤之一虑。
杀生世者，是日月动爻动作忌神而生世也，非凶煞也，不以吉断者，何也？谓忌神既旺，用衰矣，世虽逢生何益？
如戌月丙子日，占父任云南何时得信？得地泽临卦。
子孙酉金″                 
妻财亥水″应             
兄弟丑土″                  
兄弟丑土″                  
官鬼卯木′世              
父母巳火′                  
占信者，朱雀巳火父母为用神，日辰子水克巳火即为忌神，戌月乃巳火之墓，亦为忌神，此巳火月墓日克，音信茫然之兆也。而世爻卯木虽遇日生月合，何益于事？杀生身勿将吉断，此之谓也。后果无音。迟四年知父而遇害矣。
用克世，乃用来克世也。旧注：主事爻动来克世，乃是事来就我，事必易成。我虽见克，亦何伤哉，故云克世者，不为凶也。
觉子曰：此论未为全是。余之得验者，如占财，财为用神，财爻克世者必得。占行人，用神克世者即至，占医药，子孙为用神，子孙克世者即愈，此外数占皆不宜用神克世也。若占功名，官鬼克世，非灾即祸，岂可曰勿作凶看？
如丑月庚子日，占关差得否？得泰之明夷。
子孙酉金″应             
妻财亥水″               
兄弟丑土″             
兄弟辰土′世             
官鬼寅木  ○            兄弟丑土  
妻财子水′                
占官差以官鬼为用神，此卦辰土持世，寅木官鬼克世，曰世爻空，即于壬寅日得差，次年三月死于中途，岂可谓之用克世勿作凶看耶？
又如，午月丙辰日，占移居吉否？得谦之明夷。
兄弟酉金″
子孙亥水″世
父母丑土″
兄弟申金′
官鬼午火″应
父母辰土×          妻财卯木
占宅舍，以父母爻为用神。此卦父母辰土动而克世，不宜移居。
彼曰：业已成矣，奈何？
余曰：目前不妨，秋时不利。盖因辰土动化卯木，至秋，木被金伤，辰土来克世矣。
不听，至七月，地震，房屋倾倒，人眷被伤，此可谓之用克世不以为凶耶？
刑害不宜临用。
主事爻与日月动爻作三刑者，占事不成，占物不好，占病必死，占人有患，占妇人不贞洁，占文书有破绽，占讼必有罪责，动化刑者亦然。惟临者不验，故不注。
死绝岂可持世。
用爻世爻绝于日辰，或化绝者，旧注诸事不利，余以休囚被克而又绝者，是也。旺相不妨，

【新评释】：世爻为用神死绝之地者也是。

动逢冲而事散。
六冲章注解极明。
绝逢生而事成。
大凡世与用神，或绝于日，或化绝，若得日月动爻生者，谓之绝处逢生，且如寅日占卦，酉为用神，酉绝于寅，若在辰戌丑未月，或爻中动出辰戌丑未，以土生酉金，皆谓之绝处逢生，余仿此。
如逢合住，须冲破以成功，若遇休囚，必旺相而成事。
应期章注解甚明。
速则动而克世，缓则静而生身。
此独占行人而用之，他占不用。
野鹤曰：用神动而克世者，行人回来之速也。用神静而生世者，行人归来缓也。且如占父母何日回，父母动而克世者，许之归，余仿此。

【新评释】：此法在理
例，辰月丁酉日，某男测女友何时到，得兑之困。
父母未土″世
兄弟酉金′
子孙亥水′
父母丑土″应
妻财卯木′
官鬼巳火○             妻财寅木
以妻财为用神。初爻为脚力，动而化财，人已在中途。日冲妻财卯木，暗动克世，当日即到。果于当日戌时。

父亡而事无头绪，福隐而事不称情。
古法云：卦中无父母，事无头绪，卦无子孙无喜悦。
野鹤曰：此论亦为多事，凡占事者，用神、原神、忌神、仇神、克害刑冲破墓空绝、日月飞伏，许多事故尚无定论，还敢寻不当用之爻耶？余恐枝叶多生，反无头绪。
鬼虽祸灾，伏尤无气。
《天元赋》中无鬼论，虽则有理，实亦多事。余生平以来，占鬼，占疾病，当用者则用，不当用者则不用也。

【新评释】：伏而旺相逢冲，也成祸事，出现之时即凶。

子虽福德，多反无功。
觉子曰：以之为忌神者，实则不宜，以之为用神者，多则何害？岂不闻损之斯成，逢墓库以收藏也。
虎兴遇吉神，不害其为吉，龙动而逢凶曜，难掩其为凶。
此为得理。六神章内已解明矣。

【新评释】：此对六神用途理解错误，六神不主吉凶，而是用来辨意。

元武为盗贼之事，亦必官爻。朱雀为口舌之神，必须兄弟。
此论欠理，元武朱雀勾陈腾蛇，动而不克世者，无碍。动而克世者，皆以为凶，勿分兄弟官鬼。

【新评释】：官临玄武，不论克不克世与否，在卦中发动，多有失窃之事发生。兄弟临朱雀，不克世，也遇口舌之事。
例一，寅月丙午日，我的日本学生欲来中国，求我预测吉凶，得解之归妹。
妻财戌土″
官鬼申金″应
子孙午火′
子孙午火″
妻财辰土′世
兄弟寅木×            子孙巳火
以世爻为用神。世爻月克日生，衰旺相当。初爻寅木兄弟临朱雀动而克世，初爻脚力，来中国中途必口舌之事，寅木空而不克世爻，为非自己与人发生口舌，而是中途遇到别人发生口舌。世爻之财受克，必有东西损坏。
结果坐出租车从机场到市内时，出租车司机和他人发生口舌，在中国期间带的笔记本电脑坏了。
例二，寅月辛未日，一日本女士测家中会发生火灾吗？得困之萃。
父母未土″
        兄弟酉金′
        子孙亥水′应
        官鬼午火″
        父母辰土○            官鬼巳火
        妻财寅木″世
二爻宅爻动化官鬼，官鬼为灾祸，虽然临火，但六神非朱雀，而是玄武，我断其家不会发生火灾，而是要有盗窃之事发生。因朱雀主火灾，玄武主盗贼。
结果，于辰月，她家的自行车被人盗走。而最终也没有发生火灾。

吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理。
此至言也，学者亦深味之。
除恶未尽，死灰须防复燃。
克害刑冲之神，若得日月动爻克制者，须尽其根，若除而未尽，将来遇生扶之年月，仍复为祸。
如卯月甲申日，占病，得地山谦变水山蹇。
兄弟酉金″                  
子孙亥水×世            父母戌土  
父母丑土″                
兄弟申金′                  
官鬼午火″应                
父母辰土″                
断曰：亥水子孙长生于申日，世遇日建长生，虽化戌土之克，春令土衰，卯月克制，有杀无妨。果于丁亥日全愈。岂知卯木虽克戌土，还有相合之意，亥水虽长生于申，戌土亦得长生于申，后至巳月亥逢月破，巳火生助戌土，谚语：斩草不除根，萌芽依旧生。仍复旧病而死矣。

【新评释】：此言极是，忌神须有日月制服为大吉，否则日后仍有祸事滋事。上例须知，月合之爻为合旺，也因土得长生，所以吉只是暂时的。
例，巳月辛巳日，某男测流年，得旅之离。
        兄弟巳火′
        子孙未土″
        妻财酉金′应
        妻财申金′
        兄弟午火″
        子孙辰土×世      父母卯木
    我断道：“你是在公检法部门工作，有些贪财，拿了公家的钱，有人告发你了，此事发生在卯月，是你手下的一个司机告的，上面有人保你，现在没有事了，但该退的钱一定要全部退掉，否则到了亥月你会丢官罢职的。”
    其果是在公安部门一个下属的单位当书记，贪污了公家的十多万元，因他的司机求他办事，没办了，就在卯月告他贪污，因其法院有人替他说话，目前此事被压了下来。
    此离为甲胄，子孙为士兵，公安，临白虎，白虎为刀枪，乃当兵或在政法部门工作的信息。初爻为手下，动化回头克，克神为父母，父母为状子、车，临白虎，白虎为道路，初爻又为脚力，古为车夫，今为司机，所以有手下的司机告他。世爻动合应上财爻，应为他人，财为钱，是拿了不属于自己的钱。
    当时领他来测的人也懂些易理，反驳我说：“你是在吓唬人，父母卯木日月不生，而世爻得日月来生，用神旺而忌神弱，此事已了，日后应该没事了。”
    我答道：“忌神虽弱，不得日月制服，古书上讲，‘斩草不除根，萌芽依旧生。’至亥月卯木得生，世爻受克更重，更何况官鬼亥水日破月破，子孙持世发动，乃亥月丢官罢职之象。”
    后至亥月，果部下又告他，执法部门要收审他，他弃职而逃，至今未归。
   

伤害不重，枯木犹有逢春。
世与用神有气，若被月日动爻冲克者，目下虽克伤，他日逢生再发。如
子月丁亥日，占自陈，得归妹之解。
      父母戌土″应
      兄弟申金″
      官鬼午火′
   父母丑土″世
      妻财卯木′
 官鬼巳火○      妻财寅木
巳火官星，冬令丘囚之极，子月亥日，重重冲克，功名难保。
彼问：革职否？降调否？
余曰：若革职者，此巳火之官星则不动矣，既动而化生，克之不尽，为功名有根也。况月建合世，官伤而身不动，降级留任有之。果于寅月革职留任。此乃日月冲克官星，害之不重耳。卯年占，巳年仍复原职，岂非逢春再发之验耶？
水木须宜寻根。
凡占身命、家宅、功名、坟墓、贸易等事，欲其久远者，用神虽则为重，而元神必须兼看。盖用神为事之体，元神为事之本。用神虽旺，原神若被冲克者，即如水无泉源，木无根蒂。金火土者皆同，余仿此。
如午月庚寅日，占掣签，得何处？得大畜变中孚卦。
官鬼寅木′                  
妻财子水×应            父母巳火  
兄弟戌土″               
兄弟辰土○                兄弟丑土  
官鬼寅木′世                
妻财子水′             
断曰，世临寅木官星，必得东缺。非广东即山东。独嫌子水月破动而化绝，恐不能到任。
彼曰：何也？
余曰：财为养命之源，又为朝廷之禄，今财临绝地，是无财无禄，世爻寅木无水滋生，乃为凶兆。
彼曰：改日洁诚再占。
余曰可也。
甲午日又得临之节。
子孙酉金″                  
妻财亥水×应            兄弟戌土  
兄弟丑土″                
兄弟丑土″                 
官鬼卯木′世                
父母巳火′                
余曰此与前卦，卦名虽殊，其理一也。又是亥水财爻被回头之克，不独难以到任，还妨秋令危灾。
后果于七月，先得泻疾，服药稍愈，因多服补药参附，每服用之一两，想食水而医嘱家人滴水不与，渴极捶胸，竟至渴死。无水之验以至如此！

【新评释】：此乃至理名言，预测开店，买卖，婚姻等皆须兼看元神，我所验之卦很多，今人只看用神，往往用神旺相却结果遇凶，于是就归及于卦之不验，而不知自己解卦未深，未得卦之真髓。
例，辰月甲子日，一易友测其与女友谈恋爱结果如何？得风天小畜。
        兄弟卯木′
        子孙巳火′
        妻财未土″应
        妻财辰土″
        兄弟寅木″
        父母子水′世
我断说：你女友长得丰满，性急，头发黑里透红，左眼近视，目前俩人感觉很好，但是将来会各奔东西，成不了。
他问说：用神旺相，如何成不了？
我回答：元神被日克伤，无力生用，用神旺相，暂时相好之象。
后果于后半年分手。

动爻何妨空破？
此论殊是。余得验者，如
如戌月己巳日，余占南行，得大有之大壮。
官鬼巳火○应  动          父母戌土  
父母未土″                  
兄弟酉金′                
父母辰土′世                
妻财寅木′                 
子孙子水′                
余以应爻官星生世，官贵相生者，虽则可喜，但嫌巳火墓于戌月而又化墓，生我之官爻即入墓矣，焉能生我？兼且又是六冲，疑为不吉。
至亥月甲辰日，又占得大有变大畜卦。
官鬼巳火′应             
父母未土″              
兄弟酉金○              父母戌土  
父母辰土′世              
妻财寅木′              
子孙子水′                 
余疑又得此卦，巳火虽则生世又为月破，破而不能生我，去之何益？况间爻酉金兄动，乃阻隔耗财之神，疑之不行。
及至甲寅日又占又得大有之大壮。
官鬼巳火○应            父母戌土  
父母未土″                  
兄弟酉金′             
父母辰土′世                
妻财寅木′                  
子孙子水′                
连得三次，余始悟，曰：此行到明年三四月必定如心。巳火之官动而生世，目下虽破衰入墓，明年三月冲开戌墓，巳火而至，巳月得令当时，不破不空，旺相而生世矣。
即于巳日起程，行至中途遇旧日相识，母死又被回禄，意有同行之念，缺乏资斧，余始悟第二课大有之大蓄，间爻酉金兄动，乃附载之同行之人也。数已早定，余许之同行。
行不数日，又遇知己，道及某处有奇门一部，乃系抄本，命余同去买之。同道两日，余卜一卦，又得大有之大壮，余对友曰：“此卦得之四次，非叫我买书，乃促我行也。”竟行，后至地头，已二月矣。
一日于将军府中，将军问曰：江南其抚军，功名将来何如？
余曰：向于酉年占得艮之观卦，即许酉年离任，又许今年三月仍以原品起用。
随有一人卯月戊戌日，占目下功名升否？得离变震。
兄弟巳火○世            子孙戌土
子孙未土″                  
妻财酉金′                  
官鬼亥水○应           子孙辰土
子孙丑土″                  
父母卯木′                  
余曰：离变震卦，六冲而变六冲，世爻化墓入墓，亥水官星动被回头之克，大凶之兆，勿望升迁，且防刑狱。
将军曰：此舍侄也。昔在二十九岁，曾于都门向尔占过，许之四十九岁有险。今年四十九岁矣，有何险处？
余曰：既是卦之前后照应，目下诸事更宜慎之。
一日于藩司署中藩台向余曰：此系本府府尊，因事呈误制台，已为辩复，尔看何如？
卯月庚子日，占得风山渐。
官鬼卯木′应          
父母巳火′                
兄弟未土″                 
子孙申金′世            
父母午火″                 
兄弟辰土″                
断曰：子孙持世，官临应爻，禄位已属他人矣。万万难于复职。
藩台曰：令尔报喜，如何此说？
余曰：有喜可报，此卦无喜可报也。
府尊曰：今日不诚，明早请到敝处，诚意卜之。
卯月辛丑日，又占得火地晋卦。
官鬼巳火′               
父母未土″                 
兄弟酉金′世            
妻财卯木″                  
官鬼巳火″              
父母未土″应           
余曰：今日卦与昨日相同，世爻破而入墓，官星两现，皆空破，彼又不服，余曰：再占一卦不妨。又得恒之大过。
妻财戌土″应               
官鬼申金×              官鬼酉金  
子孙午火′             
官鬼酉金′世             
父母亥水′               
妻财丑土″             
余曰：恭喜，此地爵位虽已失矣，速援例，再任西方。彼曰：何以见之？余曰：持世官星破而入墓，所以知其失之就矣！幸五爻官化进神乃再任之官也。
余在彼地二月，占过数卦，尚无应验，及至三月将军之侄因昔年临阵不前，都中有人扳出行文拿问。又见邸报，江南抚军果以原品起用；又本府府尊，命下不准复职，后援，果于巳年补陕西庆阳。

【新评释】：其实前两卦中也有职务变动的迹象。卯月子日之渐卦。父母午火暗动，父母为衙门，又为文书调令，即是官职变动之象。至于卯月丑日之晋卦，又是父母未土暗动，也为职务有变之象。

时又有宪副在省，于卯月甲辰日，占母病之大壮。
      兄弟未土″
      子孙酉金○世      子孙申金
      妻财亥水′
      兄弟辰土′
      官鬼寅木′应
      妻财子水′
      巳火父母伏于寅木之下，飞来生伏，月建又作父母之元神，太夫人已遇良医矣，今日酉时必有喜信，巳月全安。果于酉时，家人报有送来医者，服药对症，包治，许四月大愈。应酉时得信者，酉金子孙持世，酉时闻信而喜悦也。已而如所占焉。
      又有都阃，于卯月丁未日，占官事，得既济之屯。
      兄弟子水″应
      官鬼戌土′
      父母申金″
      兄弟亥水○世      官鬼辰土
      官鬼丑土″
      子孙卯木′
      余曰：官事宜缓，病灾甚危，三月须防不测。
      彼曰：我占官事，并非占病，况我无病，因足疾艰于行动，所以未起，汝疑为病耶？
      余漫应曰：公虽占官事，犹神意谓疾病之险，较官事为重，故神以重大者先告之也。既得此卦，无论有病与否，止观此世爻休囚之极，日神克之，动而变鬼，又为化墓，又化回头之克，即使健旺无疾，亦虑凶危。后果于三月初六日，令人针足，错针筋脉，痛至十八日而死。又于
      卯月庚戌日，占开铅矿有否？得益之中孚。
      兄弟卯木′应
      子孙巳火′
      妻财未土″
      妻财辰土″世
      兄弟寅木×            兄弟卯木
      父母子水′
      兄弟旺相，动而克世劫财，非大破其财而不止。
      彼曰：已开两月余矣，岁费不赀，若无铅，余即止矣。
      余月：兄动化进神，正是破耗之时，恐欲罢不能也。后闻此商开矿，直至水泉涌出而止。
余于彼地三四五月，了无宁日。悟前火天大有连得四次，巳火之官而生世爻，应巳月官贵以相生，须知神报吉凶之月日，不可照样而画符，全在人之变可通也。
虽然余之粗能稍悟者，总因多占之力耳。若连得四次，余亦未必有此一行，余既验之，不惜谆谆以告。
大匠诲人，必以规矩。卜者决断，全在灵机。
古圣先贤，教人占卜，先教人动静衰旺、生扶拱合、刑冲克害、破墓绝空，种种关节，断不可草草放过，书宜熟看，理要细参，久之，自能触类旁通，随机应变，爻象一成，即知祸福。用者重之，不用者去之，如是而尤有不验者，未之有也。如夫浮气粗心及刻舟求剑者，不卜亦可。

【新评释】：只此一席话，胜过十年书。今人常常追求秘法，而不屑基础知识，所以学易多年而不得进步。其实高层次的东西都来源于基础知识，只有基础掌握好后，才能断卦出神入化。
例，戌月壬午日，及至夜里十一点了，妻子还为回家，打移动电话又不通，测妻子几点回？得泽山咸变水地比。
父母未土″应
兄弟酉金′
子孙亥水○          兄弟申金
兄弟申金○世        妻财卯木
官鬼午火″
父母辰土″
以妻财为用，用神不得日月生扶，若以判断口诀，世克用神人不回。然虽是兄弟持世，空而不克用神，又世爻动而化出妻财，必与起子相见之象，岂可说不回？三爻为门，空亡，金空则鸣，临朱雀，朱雀也主声音，为门铃响动之象，此时又是子时，用神伏藏，正是冲去飞神之时，我想马上门铃即响，妻子回家。果然，一分钟后，门铃响起，妻子回家。
自古到今，哪本卜筮之书讲过门铃？古代也没有门铃，此即灵活而断。若自己家里没有安装门铃，又不可以如此断。

筮必诚心，子日不忌。
天下无事不由心生，心动求神，必须至诚。故曰：诚则形，形则聚，聚则明。心诚求之，卦必显而易见。古有子不问卜，《黄金策》曰：只在诚与不诚，不在子与不子。

【新评释】：所谓子不问卦，乃是子时不便问卦，而非子日，子日占卦，我应验者很多。子时为阴阳交替之时，又为当天与次日的分界线，不好定夺日辰，故而有子不问卦之说，然我为了验证此论，专在子时，夜里零点前后预测，仍然应验，结果证明日期的分界线是以零点为分界线的。

 占勿二念，早晚何妨。
一念之诚，可格天地。一簋之用，可享鬼神。若心怀两三事而占者，念既不端，应何能一？念多心乱，即是不诚。故曰：遇事即占，不论早晚，慎勿两念，二念不灵。
曾有先占求财，后占丈人之病。
辰月乙丑日，占求财，得随之否。
妻财未土×应           妻财戌土
官鬼酉金′                
父母亥水′                
妻财辰土″世            
兄弟寅木″               
父母子水○               妻财未土  
又占妻父病，得水山蹇。
子孙子水″                 
父母戌土′                  
兄弟申金″世           
兄弟申金′                  
官鬼午火″               
父母辰土″应            
若依本人之祷告而断者，先占求财，满盘俱是财星，其财必得。后占丈人病者，父母临日月而不死，却不知二事皆从此人之念而出，神以前卦应丈人之病，财动克父，丈人病死于辰日。应辰日者，财爻属土，有辰乃土之墓耳。
 后卦反应求财，兄爻持世而不得。若非留神参悟，以前卦而断求财，以后卦断丈人之病者，令人喷饭。故曰：“一念只占一事，不妨早占晚占，心怀两三事者，半夜求神亦有错矣。”此一道理，当告占者。

【新评释】：此种情况，常常遇到。来人欲问之事何二、三事，有的多至五、六事，甚至更多。我另有他法，可一一判断，但来人有时忧郁不决，不知先问何事，所以卦有时反映的信息不全。尤其是来人同时问非常相近的两件事时，最有可能，判断相反。
例一日我到我老乡开设的命名馆时，他拿出两个卦例，让我判断，如下。
亥月庚寅日，一人占问自己开的“男子汉”饭店如何？以及羊杂割店如何？分别摇得两卦。
测“男子汉”饭店得山风蛊。
兄弟寅木′应
父母子水″
妻财戌土″
官鬼酉金′世
父母亥水′
妻财丑土×            父母子水
测羊杂割店得山地剥之水雷屯。
妻财寅木○          子孙子水
子孙子水×世        父母戌土
父母戌土″
妻财卯木″
官鬼巳火″应
父母未土×          子孙子水
我见细看两卦，我断之，前卦应羊杂割店，生意不好，后卦应“男子汉”店营业额不错。
彼问：“何故两卦反断？”
我说：“两卦皆从此人之念摇得，乃心怀二、三事而测。前卦妻财丑土临白虎而动，白虎为刀枪，宰杀之象，当应羊之内脏之财，日克，又被变爻合住，贪合忘生，无钱可挣。后卦乃乾宫之卦，爻辞中说‘天行健，君子以自强不息’，正是男子汉的信息，所以后卦当应“男子汉”饭店。子孙持世旺相，财得日月生扶，定是生意兴隆。”
他说：“你断得很对，我以问卦之念而断，断错了。”

我事不可命人。
我有心事，不可叫他人代我去占，我之一念，他又一念，是二念也！如何有效？
曾有现任官府，命家人代占防害，卯月戊戌日，占主人目下灾悔否？得比之咸。
妻财子水″应            
兄弟戌土′                  
子孙申金×                  妻财亥水  
官鬼卯木×世            子孙申金
父母巳火″                
兄弟未土″             
 此卦若以本人念，占防害者，最喜子孙克世，克去身边之鬼。而无忧也。告以家人，若以家人占主，以父母为用神，又以官爻而兼用。今巳火父爻旬空而墓于戌日，卯官虽临月建，难挡叠叠之金，目下虽则无妨，秋来岂无险厄？岂知此卦竞应官府自己之念，世爻为用，子孙克世，以解其忧。至申日闻信有人往上司揭告，被人劝阻，讼之未成。若以家人占主而决者，如天远矣。
然又不可执此卦以为法，其间又有不应主人之念，而应家人之念者，故曰：“我事必要亲占”，命他人而代者，难取用神，必于不验。
他具诚心，特欲问神，让我先占，恐神不许。我具诚心，早已举念，我让他占，神必应我。
曾于辰月癸未日，有人先欲占功名，因有长辈在座，让彼先占子病，得ブ涣卦。
父母戌土′                 
兄弟申金′                
官鬼午火○应            父母未土  
兄弟酉金○                官鬼午火  
子孙亥水′               
父母丑土″世             
 本人占功名，得天泽履。
兄弟戌土′                 
子孙申金′世          
父母午火′               
兄弟丑土″             
官鬼卯木′应          
父母巳火′             
若以前卦，断子病者，其子必死。何也？亥水子孙，日月伤克，世爻暗动，又伤子孙，元神酉金，又被午火克坏，谓之忌神旺而元神衰，势之必死，岂知本人举念在前，前卦而应功名，午火官动而生世，世动官兴，五月高迁。后卦竟应父占子病，申金子孙，日月生之，次日即愈。
巳月辛巳日，有人占父病，偶遇官长至，让之先占，得井之升。
父母子水″
妻财戌土○世            父母亥水
官鬼申金″
官鬼酉金′
父母亥水′应
妻财丑土″
此卦乃官因目下缺出，而人四缺三，问我能得否而占也。断曰：申酉之官，俱逢空地，又被日月之克，空而被克，时下不能。幸得戌土生官，秋季方能有望。岂知此卦乃应前人占父病之卦也，戌土财动而克世，亥水父母日破，月破，元神空而被克，死于戌日。及官去，本人之占，得乾之家人。
   父母戌土′世
   兄弟申金′
   官鬼午火′
   父母辰土′应
   妻财寅木○         父母丑土
子孙子水′
此卦火局生父母，若占父病，岂得死乎？殊不知应前官占功名也。寅午两爻，财官俱动，三合世爻而成官局，缘世在六爻，得粤东肇庆缺焉。
按此二卦何尝不灵，无奈人让而神不让从，其所得之卦，仍视举念之次序也。

【新评释】：野鹤此乃经验之谈，十分重要，学卜者慎记之。

他事由他动念，慎勿提他。
他之心事，未动念而占，我提醒他，叫他占，乃我之念也。曾有父叫子占功名。
 午月辛酉日，占功名，得萃变遁。
父母未土×              父母戌土  
兄弟酉金′应           
子孙亥水′                 
妻财卯木×              兄弟申金  
官鬼巳火″世             
父母未土″              
 此子十有五岁，父叫他占将来有功名否？若以官星持世，夏火当令，未土父爻为文章，父化进神，功名有望，岂知父叫子占，乃父之念也，此卦乃是父占子也，父动克子，兄动伤妻，此子未年而死，申月伤妻。
未年死子者，未土父动，值未年以伤子也。夫应七月伤妻者，卯木财爻绝于申也。
野鹤曰：余今亦尝叫人而占，另有一法，先向伊曰，尔之某事，须占一卦，目下我起之念，尔且莫占，待少刻忘怀，尔忽想起，另起念而占之即尔之念也，屡验。
 我占必以直告，切莫昧己。
此等极多，难以枚举。有为婚姻故，占月令者；因功名故，占流年者；有现任官府，欲望他人之缺，不便言之，故占在任之吉凶；有孝廉不明言卜会试，浑问功名；有已革职，浑问功名；有已生子，故问有子否？如未月癸亥日，占流年得艮卦。
官鬼寅木′世             
妻财子水″               
兄弟戌土″                
子孙申金′应            
父母午火″               
兄弟辰土″              
此人已往军前援例，故占流年，只谓命有功名，流年必现，却不知占功名，以官为官，最喜官星持世。占流年以官为鬼，不宜官鬼持世，余以此理告之。
彼曰：烦人援例，如不知成否？
余曰：此卦官星持世，长生于亥日，业已成矣。亥水为财，财旺生官。
果于申日文书实收俱到。应申日者，寅木官星持世，静而逢冲之日也。若以流年作鬼断者，如天远矣。不验之咎，其谁任之？又如
子月乙酉日，占现人吉凶？得水天需。
      妻财子水″
      兄弟戌土′
      子孙申金″世
      兄弟辰土′
   官鬼寅木′
妻财子水′应
   此公因本省有缺出，讳言得否，故以现任之吉凶而问也。只谓卦吉，缺必能得。宁晓周易之理，问缺之得否？子孙持世而绝望。问现任之吉凶，子孙持世而休官。余明告此理，公曰：问升迁。余始断曰：此缺不可得也。果不得。若以之占现任之吉凶者，乃休官之兆也，不大相径庭耶？又如
   午月辛丑日，有商人有母抱恙，而故问流年，得益之无妄。
   兄弟卯木′应
   子孙巳火′
   妻财未土×      子孙午火
   妻财辰土″世
   兄弟寅木″
   父母子水′
   贸易者，流年之占，以财爻为重。此卦旺财持世，未土之财又动，当许发财。若以问母病断者，最忌财爻发动。财动克母，其母死于甲辰日，应辰日土出空之日也。后贤凡遇卜流年月令者，不妨以此理晓之，两无误也矣。今此卦若以发财而断，保无谤乎？
占远应近，务必留心。
天下之理生于动，有机则动矣。凡来占者，事在目前，心真情迫，起课之人，精神亦聚，两心相感，吉凶立现。事尚无机，或占后运，或占不关切之事，甚有作戏谈而问占卦之人，卜者不得已而应之，两心毫无相摄，卦亦茫然，卦之成者，或以远而报近事，或以近事而报远也。
如未月丙辰日，占财，得咸之大过。
父母未土″应             
兄弟酉金′                 
子孙亥水′              
兄弟申金′世              
官鬼午火×              子孙亥水  
父母辰土″             
此人闲问，家中常见白人，疑有古窖，故问何时得财？
余曰：卦中鬼变子孙，目下子女不利。
彼曰：小女出花。
余曰：须防亥日。
果死于亥日。彼问何年而得财，神报目下而死女。应亥日者，午火鬼化亥水子也。岂非占远应近之证耶？
又如酉月甲辰日，占本月月令。得遁之ヘ浴
 父母戌土′                
兄弟申金′应               
官鬼午火′               
兄弟申金′               
官鬼午火×世           子孙亥水  
父母辰土″             
世爻午火化亥水回头克世，辰年占卦，在午年子月而死。占月令而现寿元，此亦占近而应远也。
又如占贸易，申月戊辰日，得比之井。
妻财子水″应
兄弟戌土′
子孙申金″
官鬼卯木×世      子孙酉金
父母巳火×            妻财亥水
兄弟未土″
此人尝往外方贸易，偶尔闲问明岁利于何方？卦得世爻卯木，动化酉金冲克，七月占而八月死，犹神告尔数已尽终，何必来年之问？

【新评释】：此是卦之最难之处，有卦之不验，往往就在于，事之远近把握不确切，以至于判断失误。此类之卦，多验于独发之卦，而发动之爻与所之事并不十分相关，即是占远应近，占近应远，或是占此应彼。如占财，非子孙、妻财、兄弟发动，占官非是官鬼、子孙、妻财发动之类。书中第一卦占财而官动化子，第三卦问财而官父发动。世临白虎，绝于月，反吟又化回头克，占流年必大凶。我所得验者，有占婚姻而应死亡，占工作而应凶病之例，须断卦时用心留神。

占此应彼，必须详察。
大凡占出卦象，必须细为详查，卦内每有不应所问之事，而反应所未问之事，其故何也？神有舍小事而应大事，有舍小吉而报大凶，有舍此应彼，占我应他，占他应我，乃旦夕祸福将至，机之一动，卦之必现，故曰：知机其神乎？此之谓也。
如巳月已未日，占小厮病
妻财子水″应             
兄弟戌土′               
子孙申金″               
官鬼卯木×世            子孙申金  
父母巳火″                
兄弟未土″             
 余曰：此卦不应在小厮病，而应今秋功名有碍。
彼曰：何也？
余曰：世临卯木之官化申金子孙之克，是以知之。
彼曰：我问小厮，如何应在功名？
余曰：神之机，常常如此，舍小事而报大凶，神警公之诸事须宜慎之。
果于七月被论革职也，此占他而应我也。

【新评释】：此为一爻独发卦。占小厮当财为用，此卦却官星独发，化回头克，动爻又临世爻，乃应自身功名。

又如申月戊寅日，占身病，得坤之比。
子孙酉金″世           
妻财亥水×             兄弟戌土  
兄弟丑土″                
官鬼卯木″应             
父母巳火″                 
兄弟未土″                
断曰：世爻酉金虽绝于寅日，幸而秋间旺相，自身不碍。防九月十月妻妾之危。以亥水财爻化戌土回头之克也。
彼曰：我病甚重。
余曰：子孙持世，不药而愈。
果其病即愈。九月妻死，是又占我而应他也。

【新评释】：此例也为一爻独发卦。世爻、元神、忌神不动，财爻动而化回头克，乃应妻子。

又如，卯月丙午日，占小人口舌，得乾之需。
父母戌土○世            子孙子水
兄弟申金′
官鬼午火○                兄弟申金
父母辰土′应
妻财寅木′
子孙子水′
余讶曰：既占口舌，如何得此吉卦？公问故。余曰：青龙天喜文书持世，午火官星临日建而生世，今年太岁在巳，岁君又生世爻，定有非常之喜，不出十日应之。
复问口舌成非否？余曰：疑神之报大喜之日，即小人潜伏之时乎？果于戊申日报起用，群小慑避矣。应申日者，寅木财空，申日冲起寅木，以成三合之故耳，若不细加详察，而以口舌断，未有不误者也。
又如未月丁亥日，占母病，得坤之剥卦。    
子孙酉金×世            官鬼寅木  
妻财亥水″               
兄弟丑土″              
官鬼卯木″应              
父母巳火″              
兄弟未土″                
断曰：此卦不现母病，而现子女有灾。
彼曰：何也？
余曰：令堂近病，卦得六冲即愈，只不宜爻中现出子孙变鬼。
伊曰：小儿初生两月。
余日：八月防之。
果于八月其子惊风，又来卜之。
酉月丁卯日，又占子病，得既济之革。
兄弟子水″应              
官鬼戌土′                 
父母申金×                兄弟亥水
兄弟亥水′世             
官鬼丑土″               
子孙卯木′              
断曰：卯木子孙临月破，又动出申金伤克，虽值日辰，难过酉月卯日。
彼曰，还有救否？
余曰：向占母病，已应八月死子。今又得此凶卦，何以救之？
果死于卯日。夫应于卯日，乃实破之日也。
又如，向有好友贫乏，余携银数两往赠，彼未知也。即浼占求财，约得二十与金方能了目前之局，不知得否？于
丑月甲申日，占得同人之离。
子孙戌土′应
妻财申金○            子孙未土
兄弟午火′
官鬼亥水′世
子孙丑土″
父母卯木′
日建作财以生世，此财必得。问得于何日？余曰：今日即得。彼曰：尚未是说合，如何就得？余忽悟曰：是也，我欲赠他，他尚未知，必神告曰：目下就见财矣，何事他问也？余随即出而与之，命其再占，得离卦，兄爻持世，卦得六冲。余曰：先得之卦应我之赠，后卦绝无影响，果不得。此乃占彼而应此也。
李我平曰：《黄金策?千金赋》，乃诚意先生所著，昔有人曰：有能易一字者，予以千金。因名之。时因盛行此书，射利者速而不工，以致刻板错误，以讹传讹，致白玉生瑕。不意野鹤老人前后增删，另作注解，以成全壁。余不能遣以千金，从此名之万金赋可也。

天时章第三十五
增删《黄金策 》
天道旱涝不定，易爻阴晴可测。
古以晴雨之占，不可以试其行术而轻渎鬼神，如亢旱求雨，涝则求晴，始可卜之。
余曰：不然，正可以此试其术，何也？卦之微妙，初学难知，以人事而试者，取验不速。以天时而试者，目前见效。天时之阴晴，人事之祸福，皆不离乎五行。天时得验，人事验矣。余初学卜，皆赖天时之巧应，得其微奥之旨趣也。
子孙为日月星斗，动则万里晴光。
《黄金策》以财动者，八方咸仰晴光，非也。子孙发动，万里无云，财以子孙为元神，财动虽晴，倘如子孙休囚空破，或现而不动，必不大晴，当有浮云薄雾。
如卯月甲午日，占晴，得大壮之。
兄弟戌土″              
子孙申金×              子孙酉金
父母午火′世                
兄弟辰土′                 
官鬼寅木′             
妻财子水′应            
申金子动化进神，申酉日碧天如洗。或曰：凡存占验，当存奇征巧验，此卦显而易见，何故录之？余曰：令初学者易知，由浅以入深也。奇验奥理，后卷有之。
父母为雨雪雾霜，发则八方润泽。
凡占，须以分祷，或求晴、求雨、求雪、求霜，念专于一而神告矣。又宜分请求于何地，曰：城内雨否？晴否？或占某乡，或占某省，不然天下何日不晴？何日不雨？指其地而占之可也。法以父母为天地，天地闭塞，而日月掩藏，此亦近理。余以父母为浓云重雾，父动伤子，掩其日月也。所以父爻动发，云雾迷天，日月掩藏而雨矣。
如巳月甲戌日，占天何日雨？得小过之旅。
父母戌土×             官鬼巳火  
兄弟申金″                  
官鬼午火′世              
兄弟申金′                  
官鬼午火″                  
父母辰土″应              
因连日大晴，本日卯时占何日雨？即于辰时起云，辰末巳初雷雨交作。应辰时者，戌日冲辰父而暗动，雷雨交作者，戌化巳火鬼也。

【新评释】：水气在空中为云，在地面为雾，在天成水珠而降为雨，在地成水珠为露，冬天，水气在天凝结而降为雪，在地凝结而成为霜。虽形不同，实则为一。父母爻主雾者，父母临初四爻动且逢合则是。

妻财天气晴明。
财动克父而生子孙，所以主睛。

【新评释】：此说不对。财只克父母而不生子。

如酉月乙巳日，占本日阴晴，得升之恒。
	官鬼酉金″              
父母亥水″                  
妻财丑土×世            子孙午火  
官鬼酉金′               
父母亥水′                 
妻财丑土″应              
此卦丑土财动，化出午火子孙，上半日虽晴常有浮云掩日，至午时之后满天红日无云。所以财爻虽主晴明，难免有云，至午时而见子孙，始大晴也。

【新评释】：上半日有云者，也因父母亥水暗动。
此书中所举之例皆为有动爻的例子，若卦无动爻，预测天气，以世爻和旺相之爻来判断。
例戌月戊午日，测本地次日天气，得水泽节。
兄弟子水″
官鬼戌土′
父母申金″应
官鬼丑土″
子孙卯木′
妻财巳火′世
妻财持世，得日比扶旺相，妻财主晴，但又与父母相合，父母主云雾，所以为晴天见多云。果验。

官鬼雷霆雾电。
官鬼乃父母之元神，动则生父，故主雷霆雾电。或应黑云，或应雷霆，不拘春复秋冬。不可执以为雷，浓云黑雾皆是也。

【新评释】：此也分地域，季节，不可拘泥。

如巳月丁卯日，占天何日雨？得恒之大过。
妻财戌土″应              
官鬼申金×              官鬼酉金  
子孙午火′              
官鬼酉金′世               
父母亥水′               
妻财丑土″            
世爻酉鬼暗动，申鬼明动化进神，本日申时，霹雹惊天，远方大雨，而本处洒来几点。或曰：因父爻月破乎？予曰：非也，父爻若动，虽临月破，亦作大雨。
应乃太虚，逢空，雨晴难定；世为大块，受克，天变非常。
觉子曰：占雨用父爻，占晴用子孙爻、财爻，与世应何干？余尝占雨占晴，一卦不现，再占两卦。六爻不动，务必求其动而验之。何故而曰雨晴难定？假使人问趋避，亦可答曰难定耶？至于世爻受克而天变者，系偶然凑合一两卦耳，何得以之为法？余常占得官父兄爻克世者不少，未见天变，此两句宜删之。
若论风云全凭兄弟。
兄弟发动，虽主风云，乃云淡风轻之景，非晴非雨之天。故每见兄动而日月于云中穿走，乍隐乍出耳。
如午月丁亥日，占本日阴晴，得逐之否。
父母戌土′                
兄弟申金′应                
官鬼午火′               
兄弟申金○              妻财卯木
官鬼午火″世               
父母辰土″                  
或曰：兄动为风云，今日还是阴天？余曰：申时要见日色。彼曰，何也？余曰：申金兄爻为云，化卯木财爻，是由云雾中变出日色之象。果一日阴云，申时而见日色，次日卯时大晴。

【新评释】：兄弟虽为风云，也须衣卦而活辨。例戌月辛未日，因本日雨，占何时晴？得大壮之大有。
兄弟戌土×             父母巳火
子孙申金″
父母午火′世
兄弟辰土′
官鬼寅木′
妻财子水′应
兄弟独发，不见子财发动，难道无晴否？非也。兄弟戌土发动，父母入墓，乃雨停之象，但因戌土空亡，必至辰时，冲实即晴。兄弟主风，必有风起。果至辰时转晴，巳时大晴，申时风起。

更按四季推详，须配五行参决。
《黄金策》曰：父母爻四时主雨，若临金水，雨大而未止，若临火土，雨小而不久。
觉子曰：此系不论衰旺四时，皆以父临水则雨大，临火则雨小。既不论旺衰，如何后章又曰：父持月建，必然阴雨连旬？假使巳午未月，火土当令之时，正大雨施行之际，若值父临火土而动，如以旺衰而论，旺当主阴雨连旬，若以五行参决，论火土者，当断之雨小。古法之错，何以不删？更可笑者，旧注有云：冬天以子孙为霜雪，以子孙为霜雪，倘值冬令占晴，以何爻而为日月？昔贤悖理之谬，当时而不省悟者，何也？
如子月已亥日，因连日雪，占何日晴，得观之比。
妻财卯木○              子孙子水
官鬼巳火′                  
父母未土″世                
妻财卯木″             
官鬼巳火″                  
父母未土″应                
断曰：两爻火鬼暗动，今日还是阴天，卯木财爻化出子孙子水，明日卯时必晴。果于次日卯时，云开日出。此子水者既临月建，又有亥月拱之，旺之无比。若以之为霜雪，不独不晴，即当雪深十尺。所以占天时，不论旺衰，亦未有以子孙为霜雪也。
晴或逢官，为烟为雾。
旧注：卦得晴兆，爻中又有鬼动者，必有浓云重雾，或恶风晦暗，冬或大寒，夏或大热，必非风和日丽之天。余以此论有理，但须分别时辰。
即如辰月已卯日，占本日阴晴，得屯之临。
兄弟子水″                
官鬼戌土○应            兄弟亥水
父母申金″                  
官鬼辰土″                  
子孙寅木×世            子孙卯木
兄弟子水′                  
断曰：寅木子孙化进神，今日大晴，五爻戌土鬼动，戌亥时必主黑云。果于戌时，星斗无光。若以一日之烟雾断者，错也。
雨而遇福，为电为虹。
卦得有雨之象，子孙亦动者，非有闪电，则有彩虹，余以之为非。如
辰月丙辰日，因连雨，占本日晴否？得困之比。
父母未土″
兄弟酉金′
子孙亥水○应       官鬼巳火
官鬼午火″
父母辰土○           官鬼巳火
妻财寅木″世
二爻土父既持月日，化巳火生之，有雨之兆，而还水子孙亦动化申生，余不以为虹电断，断申时天开，亥时晴霁。果于亥时万里无云，足征子孙为日月星斗，非为电为虹。

【新评释】：彩虹为太阳光折射原理而成，地域和季节的不同，出现频率也不一样。我的日本学员有以子孙验得彩虹之例。
  
三合成财，问雨难堪入卦。
三合财局、子孙局者，主晴．三合父局主雨，三合鬼局，黑雾迷天或雷电闪烁，三合兄局主风。
五乡连父，求晴怪杀临空。
旧注：谓父爻空而无雨，子孙及财爻空而不晴。余常占雨，父母休囚不动，果是难望。若值空者，勿谓无望，常得父爻动而逢空，不应冲空之日，即应填实之期。百决百验，财与子孙空者，亦同此推。
财化鬼，晴明不久。
旧注：财化鬼，阴晴未定，非也。
如巳月甲寅日，因连日晴，占何日雨？得既济变蹇。
兄弟子水″应                
官鬼戌土′                  
父母申金″                
兄弟亥水′世                
官鬼丑土″                  
子孙卯木○              官鬼辰土
若以财化鬼，阴晴未定，此卦卯木子孙化辰土鬼，岂可曰阴晴而未定？殊不知卯木子孙，卯日晴，辰土鬼，辰日天变则不晴矣。余断辰日天阴，巳日必雨。何以知其巳日雨？卦中申金父爻暗动，动而逢合之日。果于辰日天变，巳日大雨。故曰：子孙财爻化鬼，晴之不久，父动化子，乃雨之不久，非阴晴而难定。

【新评释】：野鹤之论在理。但也须看六亲之衰旺。
例,戌月壬申日，占本地次日天气，得明夷之谦。
父母酉金″
兄弟亥水″
官鬼丑土″世
兄弟亥水′
官鬼丑土″
子孙卯木○应      官鬼辰土
此例与上例非常相似，一爻独发，子孙动而化官。上午晴天，辰时起雾，未申时起云，后转晴。
乃因子孙化出官鬼月破，辰时实破，故由晴而起雾。未时子孙入墓，申时临绝，所以起云，但因官鬼月破，有云不久。


父化兄，风雨靡常。
父化兄，父化鬼，或卦中父动兄动，皆主风雨交作。若论前后，动者为先，变者为后，即如兄化父，先风而后雨，鬼化父，春夏占者，先雷后雨。
觉子曰：鬼动虽为雷电，应雷者少，黑云者多，不可执之。
	母化子，雨后晴明；弟化孙，云开日出。
旧注系母化子，长虹垂EX，非也。
如午月乙卯日，因连日雨，本日亦雨，占何日晴？
父母酉金×               子孙寅木
兄弟亥水″                
官鬼丑土″世             
兄弟亥水′                
官鬼丑土″               
子孙卯木○应           官鬼辰土  
余谓吾友曰：今日酉时必见红轮西堕，明日还见阴天。彼曰：何也？余曰：六爻酉父化子，今日酉时见日。初爻卯木化辰鬼，明朝辰日必是阴云。果于酉时忽然天开见日色。次日迷云而不雨。
父持月建，必然阴雨连旬。
旧注：父母临月建而动者，雨必不止。
野鹤曰：此以旺衰而言，余试不验。
如午月丙午日，占何日雨？得大壮之升。
兄弟戌土″                  
子孙申金″                  
父母午火○世            兄弟丑土
兄弟辰土′                
官鬼寅木′                  
妻财子水○应            兄弟丑土
又如申月丙辰日，占何日雨？得坎之困。
兄弟子水″世               
官鬼戌土′                
父母申金×              兄弟亥水
妻财午火″应              
官鬼辰土′               
子孙寅木″             
前卦午火父动，未时一阵大雨，酉时即晴。后卦申金爻动，庚申日雨，辛酉半阴半晴，亥时大晴。前卦不惟父持月建，且临日辰，后卦父持月建，辰日生之，旺莫如此也。似此之旺且无风雨连旬，而况他乎？余试天时，旺衰不论。
兄坐长生，拟定狂风累日。
如辰月戊申日，占本日阴晴，得中孚之小畜卦。
官鬼卯木′                  
父母巳火′                 
兄弟未土″世              
兄弟丑土×              兄弟辰土  
官鬼卯木′                
父母巳火′应            
丑土兄动化进神，临月令，又长生于申日，若论旺衰，旺之无比，并不见狂风累日，只见一日阴云而已。或曰：兄动化进神不见狂风者，究以何爻而至狂风？余曰：木动化进神乃狂风耳。

【新评释】：此又以五行而论风。我得验者，兄弟临木，在巽宫更验。

父财无助，旱涝有常。
旧注：官鬼空伏，父母无气，而财爻旺动者必旱。子孙空伏，妻财无气，而父爻旺者必涝，再遇日月动爻扶者，涝必至浸没。
觉子曰：若重旺衰，此论何尝无理？余存四十余年之占验，天时无日不占，时当涝者，鬼动亦雨，兄动亦雨，父鬼休囚无气者，动亦雨。时当旱者，父持月建，亦不过浓云重雾，微雨洒尘而已。故章后有云：竟发父官，连朝风雨。凡遇卦中父鬼乱动，雨水连绵而不止也。
福德带刑日月必蚀。
此乃特占日月之论，不可以占阴晴之卦，偶而凑合者，而妄断也。
雨嫌妻位以逢冲。
占雨倘父爻不动，而妻财暗动者，还主晴明。占晴，若子财不动，而父母暗动者，还主有雨。
晴利父官而化退。
旧系晴利父爻之入墓，谓父爻入墓或动而化墓，必主晴明。余以为非，父爻入墓，冲开之时则雨。何得利于占晴？惟父动化退神，势必晴也。
如丑月戊辰日，久雪占晴，得随之震。
妻财未土″应              
官鬼酉金○              官鬼申金  
父母亥水′              
妻财辰土″世            
兄弟寅木″                
父母子水′              
断曰：鬼化退神雨将止矣，果于酉时雾散天开。凡得父化退神，雨亦将止。兄动化退神，云将开矣。子孙财爻化退神者，晴不久矣。

【新评释】：旧注也对，没有遇到相应之卦，不可就可以说理之不对。
例，前面举过之例。
戌月辛未日，因本日雨，占何时晴？得大壮之大有。
兄弟戌土×             父母巳火
子孙申金″
父母午火′世
兄弟辰土′
官鬼寅木′
妻财子水′应
兄弟戌土发动，父母入墓，乃雨停之象，但因戌土空亡，必至辰时，冲实即晴。兄弟主风，必有风起。果至辰时转晴，巳时大晴，申时风起。

子伏财飞，淡云雾轻。
旧系子伏财飞，曝夫犹抑郁，谓财动虽主晴明，若子孙休囚空伏，乃阴晴之象。余以此论是理，此章首句，原系“妻财发动，八方咸仰晴光。”余故改曰：“子孙发动，万里晴光”是此意耳。

【新评释】：此论有验。
例，戌月乙卯日，因下雨，占本日可晴否？得中孚之乾。
官鬼卯木′
父母巳火′
兄弟未土×世         父母午火
兄弟丑土×           兄弟辰土
官鬼卯木′
父母巳火′应
此例子孙伏藏入墓，兄弟动而化父，父母旺而回头生合世，连阴数日，至未日方晴。

父衰鬼旺，少雨浓云。
占雨，以父爻为主，若父爻不动，又不暗动，而官鬼动者，必主浓云厚雾而无雨也。倘爻中变出父母者，不拘旺衰者，皆主有雨。

【新评释】：未必，有时化出父母爻主阴天或阴云。

卦传暗冲，虽空有望。
父母官鬼静而逢空，日建冲之主雨。子孙财爻静而逢空，日建冲之主晴，木临兄鬼，静而逢空，日建冲之主风。兄弟临空，日建冲之，主轻风薄雾。
如巳月已卯日，占何日晴？得离卦。
兄弟巳火′世           
子孙未土″              
妻财酉金′               
官鬼亥水′应          
子孙丑土″               
父母卯木′              
酉财旬空，本日日建冲动，次日即晴，乃应动而逢合之日。
福兴被克，冲则成功。
子孙爻动，而化回头克，或被动爻克，须待冲去克神之日则晴。父母财爻动而被克者，亦同此断之。
	如丑月甲戌日，占何日雨？得震之豫卦。
妻财戌土″世              
官鬼申金″               
子孙午火′              
妻财辰土″应             
兄弟寅木″               
父母子水○              妻财未土
 子水父母动被未土回头克住，丑日而雨。应丑日者，冲去未土合起子水父母而雨也。
觉子曰：旧系爻逢住，总动无功，非也。合住父爻，冲开之日必雨，合住财爻，冲开之日必晴。何谓无功？宜删之。

【新评释】有时也应合住变爻。
例，子月丙寅日，占何日下雪？得咸之革。
父母未土″应
兄弟酉金′
子孙亥水′
兄弟申金′世
官鬼午火″
父母辰土×            妻财卯木
父母动而主雪，但动而化回头克，又元神官鬼午火月破，必是出了子月才有雪。变爻卯木克父母，必待酉金冲去卯木，父母爻又动而逢合是其应期。但癸酉日仍在子月，所断当于丑月的乙酉日将下雪。后应丙戌日下雪，乃应变爻逢合，不克动爻之日。

木动生风，风伯肆虐。
旧系、有兄弟木兴系巽风，冯夷肆虐。
觉子曰：木动生风，不在乎震与巽也，临子父，值财官，皆主有风，不在乎临于兄弟，惟化进神则风大，否则风小。亦不在乎化水化火。
金空则响，电母施威。
金鬼动而逢空，若遇本日日建相冲，或后遇冲空、实空之日，必然动雷，谓之金空则响。金化金者，迅雷霹雳，火鬼动者，电掣金蛇。此虽屡试屡验，常决于雷起之时，勿断于收声之后。

【新评释】：此要看季节和地区，也不一定应于冲空实空之日。
    例，辰月乙亥日，测次日天气得雷风恒变震为雷卦。
　　　  妻财戌土″应　　　　　　　
　　　　官鬼申金″　　　　　　　　
　　　　子孙巳火′　　　　　　　　
　　　　官鬼酉金○世　　妻财辰土　
　　　　父母亥水○　　　兄弟寅木　
　　　　妻财丑土×　　　父母子水　
　  卦中财动生官，官动生父，成连续相生之势。初爻妻财主晴，但动化父母，为晴天转多云有雨，父母亥水和日辰相同，又得官鬼发动相生为旺相，有雨必大。官鬼为金，落空亡，符合“金空则鸣”，打雷的法则，综合以上情况判断，次日天气晴转阴，有雷阵雨。
　应验情况：上午晴，下午申时转阴，电闪雷鸣，下起了大雨，雨越下越大，一直下到丑日早晨。

动而合，静而冲，勿临月破。
父母主雨，官鬼主浓云雷电，子孙财爻主晴。凡动者，逢值、逢合之日，静者，应逢值、逢冲之日。若静而逢月破者，则不应。动而破者，亦应实破之日。
如辰月癸卯日，因晴，占何日雨？得蹇卦。
子孙子水″               
父母戌土′             
兄弟申金″世            
兄弟申金′                
官鬼午火″              
父母辰土″应              
或曰：卦中辰戌父爻，月建又是父爻，明日辰日，冲动戌父必然有雨。余曰：戌临月破，如何有雨？阴云而已，果于次日常见阴云。
冲则应，填则实，最喜动空。
人以为空则无功，殊不知动而空者，占晴占雨若非冲空之日，定应填实之朝。
如未月丙午日，占何雨？得离之旅。
兄弟巳火′世            
子孙未土″                
妻财酉金′              
官鬼亥水′应            
子孙丑土″              
父母卯木○              子孙辰土
断曰：卯木父动临于旬空，己酉若不雨，卯日必雨。或曰：如何不定准一日？余曰：不难耳，再占一卦。得离卦不动。余曰：此卦还以前卦相同耳。再占一卦又得艮之谦卦。
官鬼寅木○世            子孙酉金  
妻财子水″              
兄弟戌土″               
子孙申金′应             
父母午火″               
兄弟辰土″               
断曰：甲寅日阴云，乙卯日必雨，辰日而又晴矣。彼曰：何以知之？余曰：此卦又是寅木鬼动值旬空，出空之日，必定天变。前卦卯木父变辰土子孙，故知卯日必雨辰日必晴。果于寅日密云，卯日大雨，辰日大晴。所以动则不为空矣。
占雨，遇财兴，欲雨须得财墓绝。
占雨，须宜父动鬼动，倘父鬼不动，又见妻财子孙动者，须待财爻入墓之日，及临绝之日方得有雨。
占晴，须于财动、子动。
倘若父母有动，须得父爻临墓绝之日，方能得晴。
如戌日丙午日，占何日雨？得坎之井卦。
兄弟子水″世             
官鬼戌土′                
父母申金″                  
妻财午火×应            父母酉金  
官鬼辰土′                
子孙寅木″                
或曰：今日占雨，如何又动财爻？想是大旱而无雨也。余曰：非也，化出酉父，酉日就当有雨。但因日建又是午火，必待戌日午火入墓，方能有雨。果于酉日天变，戌日有雨，午火财爻墓于戌也。

【新评释】：此论在理。
例，午月丙辰日，我刚拉萨下榻，即有友人从北京打来电话，问本日要举办儿童露天音乐会，但现在北京下雨，会不会举办不成？我摇卦测北京天气，得旅之ァ
兄弟巳火′
子孙未土×            妻财申金
妻财酉金′应
妻财申金′
兄弟午火×            官鬼亥水
子孙辰土″世
卦中子孙兄弟发动，父母伏而休囚，入墓于子孙，有雨必停。音乐会可以按时举办。果如所测。

占晴，逢子动，望晴只待子逢生。
占晴，得子财动，占雨，得父动，后逢长生之日应之。
如卯月丁巳日，占何日雨？得涣之坎卦。
父母卯木○              官鬼子水
兄弟巳火′世                
子孙未土″                  
兄弟午火″                
子孙辰土′应                
父母寅木″                  
卯木父动，当应在卯戌日，而雨却应长生亥日。
竟发父官，连朝猛雨。
卦中父鬼重叠，或又鬼变父，父变鬼，父化兄，兄化父，或连日又占，并不见子孙、财爻发动者，一定连旬风雨。
如午月乙卯日，占何日晴？得晋之归妹。
官鬼巳火○              父母戌土
父母未土″                 
兄弟酉金′世                
妻财卯木″                
官鬼巳火×               妻财卯木  
父母未土×应          官鬼巳火  
断曰：父鬼叠见，乃连朝风雨之象。次日又占，又是鬼父同兴，果雨四旬日。
多逢财子，累日明晴。
如未月甲午日，占何日雨？得屯之中孚。
兄弟子水×                子孙卯木  
官鬼戌土′应               
父母申金″                
官鬼辰土″                 
子孙寅木×世           子孙卯木  
兄弟子水′                
大旱望云雷，卦中父爻不动，子孙重叠化进神，疑其木爻入墓之日必雨。又令他人占之，又得财爻子动，次日又占，并无父动、鬼动，知其旱矣，果然两月不雨。
卦得反吟，晴雨终须反复。
如辰月庚寅日，占何日晴？得观之升。
妻财卯木○              兄弟酉金  
官鬼巳火○              子孙亥水  
父母未土″世             
妻财卯木×               兄弟酉金  
官鬼巳火 ×               子孙亥水  
父母未土″应             
断曰：卯木财现，明日必晴。但卦得内外反吟，晴而还雨，果于次日晴而又雨。
爻逢伏象，旱涝必待冲开。
伏吟卦，动如不动，子财俱动者，冲开之必晴，父爻动者，冲开之日必雨。
如辰月甲戌日，占雨，得大壮变震卦。
兄弟戌土″                
子孙申金″                
父母午火′世             
兄弟辰土○              兄弟辰土
官鬼寅木○              官鬼寅木  
妻财子水′应             
占雨，父爻不动，兄鬼同动，木动生风，无雨而有风也。既于本日申时冲开寅木，拔木狂风。
合父，鬼冲开，有雷则雨，合财，兄克破，无风不晴。
父母合住本主不雨，若遇鬼动冲开，须必待雷震而后有雨。卦中若无鬼爻动，而他爻冲动者，亦必有雨。他爻又无冲动者，须待冲开之日有雨，财子两爻被合亦同此推。
觉子曰：合父，鬼冲开，冲开之日必雨，合财子，冲开之日必晴。有雷有风者，仍偶然耳，不必执之。

【新评释】：此言差矣，官鬼与父母爻永远不会相冲。应为官鬼父母爻动而相合，有他爻发动来冲或日辰来冲，冲父母者，先雨后雷，冲官鬼者，先雷后雨。或父母动而化官鬼，先雨后雷，官鬼动而化父母，先雷后雨。

半晴半雨，卦中财父同兴。
旧注：妻财父母同兴，或是子孙鬼爻同动，必然半晴半雨。余以此论亦谬，殊不知各因其时。
如酉月癸未日，占何晴。得讼之兑卦。
子孙戌土○              子孙未土
妻财申金′                  
兄弟午火′世                
兄弟午火″                
子孙辰土 ′               
父母寅木×应          兄弟巳火    
此卦子孙父母同兴，寅木父化火兄，又是一日阴雨，至戌时，天开而见星斗。应戌时晴者，戌土子孙而值时也。

【新评释】：阴晴虽各有其时，但也常常有半边日出半边雨之天气我见者晴雨之差只有几步之遥。可惜未留有卦例。

又雨又晴，爻上母子皆动。
如巳月丙申日，占何日雨？得临之蒙。
子孙酉金×              官鬼寅木  
妻财亥水″应                
兄弟丑土″                
兄弟丑土″                  
官鬼卯木′世                
父母巳火○             官鬼寅木
卦中父母子孙同动，因巳火父空，亥日冲空则实，亥日而雨。亥日而雨，即于亥日酉时晴，应酉时者，上爻动出酉金子孙之故耳。
余按：前卦父兴，子孙同动，戌土子孙应本日戌时晴。后卦父兴，子孙同动，应他日之雨晴之时也。即此两卦论阴晴，各有其时，岂可谓之半雨半晴耶？
若知占远应近，可称为神。
如酉月初五戊子日，占中秋雨。得小过之丰卦 。   
父母戌土″                  
兄弟申金″                
官鬼午火′世                
兄弟申金′                  
官鬼午火″              
父母辰土×应            妻财卯木  
卦中辰父发动，当许中秋有雨，殊不知应在初九辰日即雨。
即于壬辰日，又占中秋晴否？得小畜变中孚。
兄弟卯木′
子孙巳火′
妻财未土″应
妻财辰土○               妻财丑土
兄弟寅木′
父母子水′世
癸巳日又占，得屯之中孚。
兄弟子水×                子孙卯木  
官鬼戌土′应              
父母申金″                
官鬼辰土″                 
子孙寅木×世           子孙卯木  
兄弟子水′                
一卦财动，一卦子动，连不见父鬼爻动，知其必晴。果于中秋夜，月明星稀。
识得卜日应时，方得其奥。
辰日癸巳日，占甲午日监造，此日有雨否？
父母戌土○              父母未土
兄弟申金′应              
官鬼午火′                
兄弟申金′             
官鬼午火″世              
父母辰土″               
彼以父动有雨。余曰：常见占日应时，看今日申戌时而无雨者，明日实有雨也。果于本日申时雨。彼又曰：如何申时雨？余曰：戌土长生在申。又问雨久远否？余曰：父化退神，雨不久。明日必晴。果于次日大晴。
野鹤曰：或问余曰：有动而逢合、逢值，可能实知其一日乎？
余曰：昔人不知多占之法，亦且不明此理，错断有之，天机未肯全泄，全在人之变通。圣人立教，设此天时，教人以验人事。即如子孙持世发动，占天时者，皓日当空，无云点缀。乃至墓绝之日，黑暗无光。若占身命，烈烈轰轰，扬扬得志，后逢墓衰之年，灾非同至。余言：教人以天时而验人事，取效之速。今欲实知一日者不难。曾因一官长有事，命在旦夕，因占得子孙持世，劝之勿忧，必蒙赦宥。彼不肯信，意欲先寻自尽。余设一法。
酉日丙子日，占何日雨？得蒙之临卦。
父母寅木○              妻财酉金 
官鬼子水″              
子孙戌土″世               
兄弟午火″               
子孙辰土′             
父母寅木×应           兄弟巳火  
上下寅木父动，明知寅日必雨，再叫人占何日雨，又得大壮之泰卦。
兄弟戌土″                
子孙申金″                  
父母午火○世            兄弟丑土  
兄弟辰土′                
官鬼寅木′                  
妻财子水′应                
前卦寅木父动，当应寅日，此卦午火父爻，长生于寅，亦是寅日。又叫人再占，得随之屯。
妻财未土″应              
官鬼酉金′              
父母亥水○               官鬼申金  
妻财辰土″世              
兄弟寅木″              
父母子水′                
又见亥水父动，知寅日必雨也，何也？亥水父动，动而逢合之日，亦应寅日。
又至寅日五更，又占本日何时有雨？得睽之履。
父母巳火′                 
兄弟未土×               子孙申金
子孙酉金′世                
兄弟丑土″                 
官鬼卯木′                
父母巳火′应                
余以前三卦俱应寅日而雨，此卦未土动变申金子孙，此应一爻独发，知其未时必雨，申时大晴。清晨往彼，安慰而曰：卜公之卦，子孙持世无忧，公不肯信，试看今日雨在未时，晴在申时者，公知我卦之灵，从此不须忧也。彼留于家，见午末未初，雨从西南而来，未时大雨，申时云散天开。合家喜曰：真神卦也。余曰：既知天时，何难知其人事？公宜宽心，迟半月，果蒙恩赦。
或日：未土兄动，如何指定未时必雨？余曰：神已报定寅日雨矣，今日再问者，又报晴时，不然目下已是晴天，如何又现申金子孙？申时晴耶。全在灵机变通耳。

【新评释】：野鹤之论在理，我也存验得之卦。
例，未月乙未日下午五点多，正当要下班之际，天空忽然乌云密布，电闪雷鸣，四周顿时变得象黑夜一般，大雨倾盆而下。于是测何时雨停，得噬嗑之离。
子孙巳火′
妻财未土″世
官鬼酉金′
妻财辰土×            父母亥水
兄弟寅木″应
父母子水′
妻财辰土旺而独发，父母入墓，雨必会停，但因辰土旬空，戌时冲实，我断之七点雨停。又疑财动化父，辰日辰土出空也雨。
后刚到七点，大雨即住。至未日壬寅日，天空阴云，占本日有雨否？得益之既济。
兄弟卯木○应      父母子水
子孙巳火′
妻财未土″
妻财辰土×世      父母亥水
兄弟寅木″
父母子水′
此与前卦相似，父母不动，妻财辰土动而化父母，即断本日不雨，明日辰土出空必雨。本日果无雨。即至甲辰日，占当日天气，得解之大壮。
妻财戌土″
官鬼申金″应
子孙午火′
子孙午火×            妻财辰土
妻财辰土′世
兄弟寅木×            父母子水
前两卦皆应辰日有雨，此卦子孙与兄弟发动，与暗动之爻戌土三合成子孙局，而父母安静，难道本日无雨？我想起《增删卜易》中野鹤之卦例，即断：午时即雨。果至午时下起了雨。

辰月丙子日，因雨占晴，得巽之ァ
兄弟卯木′世
子孙巳火′
妻财未土×            子孙午火
官鬼酉金′应
父母亥水′
妻财丑土″
又令人占，得ブ乾。
父母戌土′
兄弟申金′
官鬼午火′应
兄弟酉金′
子孙亥水′
父母丑土× 世          子孙子水
又令人占，得天雷无妄。
妻财戌土′
官鬼申金′
子孙午火′世
妻财辰土″
兄弟寅木″
父母子水′应
三卦合而决之，知癸未日必大晴。前卦未土财化出午火子孙，古法谓之合住财爻不晴，余每验冲开之日必晴。况此卦子日占之，子水已冲开午火，而未土不能作合，故知未日必雨。
二卦，丑土父母为雨，化出子孙子水为晴，亦应未日冲父母丑土，而子水子孙不能与丑作合，亦当晴于未日。
三卦，午火子孙，子日冲之而暗动，动而逢合之日，亦应晴于未日。至癸未日果无片云翳日。
寅月癸酉日，因连日雨，占何日晴，得坎之节。
兄弟子水″世
官鬼戌土′
父母申金″
妻财午火″应
官鬼辰土′
子孙寅木×             妻财巳火
寅木子孙独发，亥日不晴则寅日必晴。许亥日者，动而逢合之日也。许寅日者，动而逢值之日也。但亦不能实指一日，又命占之，得之需。
兄弟未土″
子孙酉金′世
妻财亥水○            子孙申金
兄弟辰土′
官鬼寅木′应
妻财子水′
前卦寅木子孙动而主晴，当有应在动而逢合之亥日，亦应在寅日。此卦亥水财动，故知亥日无疑，况亥值旬空，亦应实空之日。果亥日大晴。又如
申月己卯日，因清晨天阴，占今日雨否？得之大壮。
兄弟未土″
子孙酉金○世      子孙申金
妻财亥水′
兄弟辰土′
官鬼寅木′应
妻财子水′
因天阴而问雨，神不报雨，而报酉时大晴，余疑神意谓已至矣，雨则不久，酉时即晴。果于午未时小雨，申时云开，酉时大晴。此卦恒多，后贤须宜会意，要知雨已来矣，神不报雨而报晴。
或曰：酉金爻动，动而逢冲谓之散，又化退神，如何亦晴？余曰：旺金如何得散？申金月建，如何为退？又如
卯月甲辰日，天阴占雨，得艮之乾。
官鬼寅木′世
妻财子水×             子孙申金
兄弟戌土×             父母午火
子孙申金′应
父母午火×             官鬼寅木
兄弟辰土×              妻财子水
从今日阴起，有四日不晴。或问今日晴否？余曰：辰土兄化子水财，子水长生于申，申酉时必晴。明日巳日，或晴或雨，午未日必有大雨，申日大晴。或问故。余曰：自初爻辰土一动，连动四爻，父化鬼，兄化父，乃连朝之不晴也，五爻子水财化申金子，故知申日必晴。已而连日或阴、或雨、或晴，直至申日大晴。又如
巳月朔日庚辰，占一月阴晴，得坤之师。
子孙酉金″世
妻财亥水″
兄弟丑土″
官鬼卯木″应
父母巳火×             兄弟辰土
兄弟未土″
或曰：巳火父动，父持月建，阴雨连旬，此卦巳火父动，又是父化兄，风雨靡常，此月必涝。余月：书组固有此说，余试不验，明日巳日必雨，他日未必。果于此日小雨。所以前篇余辟其阴雨连旬之谬也，后贤不可不察之。又如
巳月辛卯日，占次日阴晴，得遁之咸。
父母戌土○            父母未土
兄弟申金′应
官鬼午火′
兄弟申金′
官鬼午火″世
父母辰土″
或曰：戌父化未父，明日必有大雨。余曰：每见神报近而不报远，且看今日未戌时若无雨，明日必雨。果于本日未时小雨，申戌时大雨，亥时即晴。又如
酉月丙戌日，因连日阴雨，占何日晴，得小过之贲。
父母戌土×             妻财寅木
兄弟申金″
官鬼午火○世        父母戌土
兄弟申金′
官鬼午火″
父母辰土× 应        妻财卯木
卦中父鬼乱动，今日必有大雨，幸初爻辰土父化卯木财，上爻戌土父化寅木财，明日寅卯时必晴。次日寅卯时果晴。又如
卯月癸巳日，因连雨，占何日晴，得比之革。
妻财子水″应
兄弟戌土′
子孙申金×             妻财亥水
官鬼卯木× 世        妻财亥水
父母巳火″
兄弟未土×             官鬼卯木
卦中父鬼乱动，连日还有大雨，幸申金子孙化出亥水财爻，申日必晴。卒之申日大晴。又如
卯月癸卯日，占何日雨，得小过之遁。
父母戌土×             父母戌土
兄弟申金×             兄弟申金
官鬼午火′世
兄弟申金′
官鬼午火″
父母辰土″应
戌父化戌父，申兄化申兄，乃是伏吟卦，明日辰日必雨。伏吟必要冲开。果次日辰巳时的雨。又如
子月甲申日，因连日大雪，占何日晴，得损之临。
官鬼寅木○应        子孙酉金
妻财子水″
兄弟戌土″
兄弟丑土″世
官鬼卯木′
父母巳火′
寅木鬼动，木动生风，变出酉金子孙，今日亥时必起大风，来朝酉日则晴矣。卒如占。又如
巳月丁亥日，因连雨，占何日晴，得屯之噬嗑。
兄弟子水×             妻财巳火
官鬼戌土○应        官鬼未土
父母申金×             父母酉金
官鬼辰土″
子孙寅木″世
兄弟子水′
外卦父化父，鬼化鬼，还有连朝风雨，上爻子水化出巳财，须至巳日方晴。或曰：鬼旺而化退，父衰而化退，何以断之？余曰：父化父，鬼化鬼，乃神告我连日之风雨也，何论旺衰？要知神意既欲报我连朝之风雨，又要报我巳日之晴，非此爻象，难尽此意，今又以衰进退言之，非知通变者。又如
申月丁未日，连日雨，占何日晴，得复之既济。
辰土兄化亥水财，亥日必晴，但晴之不久耳。盖因五爻亥水财又变戌土兄故也。果于亥日天开，至申酉戌时又雨矣。又如
卯月壬寅日，占何日雨，的否之观。
父母戌土′应
兄弟申金′
官鬼午火○            父母未土
妻财卯木″世
官鬼巳火″
父母未土″
或曰：午鬼化未父，当雨之兆，只因午与未合，必待子丑日冲开其合，方能有雨。余曰：今日子丑时亦能冲开。果于半夜大雨。又如
未月庚子日，因祈雨而占雨，得困之噬嗑。
父母未土×             官鬼巳火
兄弟酉金○            父母未土
子孙亥水′应
官鬼午火″
父母辰土○            妻财寅木
妻财寅木× 世        子孙子水
内卦辰土父动，又化寅木之财，辰日有雨而不大，酉兄化出未土父，未父又化巳火鬼，必待未日方有大雨。果于辰日小雨，未日大雨。
又如昔有友约余游春，余辞以雨雪。友曰：今日占得亥水子孙动，亥日必晴，余所约亥日也，勿庸辞。
余即卜之。
寅月甲申日，占何日晴，的豫之震。
妻财戌土″
官鬼申金″
子孙午火′应
兄弟卯木″
子孙巳火″
妻财未土× 世        父母子水
余断子日方晴，亥日未必。友曰：我占亥水子孙，必是亥子日俱晴。余曰：非也。兄占亥水子孙者，旺于子日也，亦应子日晴，非亥日也。果亥日犹雪，子日大晴。  






卷之三

野  鹤  老  人  著
楚江李  坦我平鉴定
湖南李文辉觉子增删  
婿陈文吉茂生  男茹芝山秀仝校

身命章第三十六
诸书占身命，谓妻财子禄，一卦能包。寿夭穷通，六爻兼尽。殊不知父子财官兄弟，各有相忌相伤，若以一卦而兼断者，即如父母旺相，双庆之征。又曰：父旺伤子，岂世之有父母者，皆无子嗣之人耶？
又曰：见兄则财莫能聚，又为克妻之神。又曰：兄弟爻兴，紫荆并茂。倘值旺兄持世，克妻耶？耗财耶？手足外伤耶？又《易林补遗》有曰：“兄动妻亡财损。”故执此论者，世之贫人寒士，皆失偶之人耶？至于财官子孙皆同此论。不暇细辨，必兼而断者，即先贤犹在，执此问之，知亦无从置喙。
觉子曰：余今得其法者，乃分占之法也。占父母，占兄弟，另占―卦。终身财福何如？占终身功名有无？占夫妻偕老否？占终身子嗣有无，占寿元，俱宜分占。临时详断，庶免暗中摸索之讥。
终身财福章第三十七
福财旺相，钟鸣鼎食之家。
旧系既富且寿，世爻旺相无伤。
觉子曰：占财，宜于财旺，占寿，独重世爻。未闻财福不旺而世爻独旺，即许富与寿也。执此论者，世之多寿者，皆富贵之人也。
凡占终身财福，世爻、财爻、子孙爻，三者无一失陷，定是家殷户足，福禄绵长。
财世旺相，而福神不旺者，乃先富后贫之人也。何也？子孙者，财之源也。水无源流，终须枯涸，谓之财旺福空，荣华不久。
世与福爻旺相，而财爻不旺者，乃无财享福之人也。既曰无财，焉能享福？此人心有现成之产业，只知坐享，不知生发，或是财托他人掌管，只知花费，不识艰难。
财与福爻旺相，而世爻不旺者，乃富屋之贫人也。
觉子曰：以上之论不旺，所包者广，无气失陷，谓之不旺；得地有气，亦谓之不旺；空破墓绝，亦谓之不旺。
财福旺，而世爻不旺而有气者，后逢生之年没，仍复旺相。故谓之财福司权，荣华有日。
财福两旺，而世爻无气者，不为吉也。虽则丰衣足食，不免痴痖喑聋，或遭疾病官非，或系吝涩鄙俗。
财福两旺，而世爻失陷者，更为凶也。虽有万斛金银，难买长生药石。
野鹤曰：前论财与福神，虽则不旺，亦宜有气，若失陷者，俱为凶兆，财福失陷，立见倾家，惟动空及动而破者，不妨。定应实破实空之年月也。

【新评释】：此言极是。
例1，寅月丙子日，某女测一生运气，得中孚之涣。
父母巳火′
兄弟未土″
子孙酉金′世
兄弟丑土″
官鬼卯木′
父母巳火○应     官鬼寅木
财爻子水虽得日扶，然子孙空旺绝于月建，又被克伤，无力生财，此女一生贫困，靠亲友支撑度日。世爻空而被克，死于日绝于月，体弱多病，有癫痫、胸痛，子宫瘤等病。
例2，未月丁亥日，一男占终身财福，得大有之离。
官鬼巳火′应
父母未土″
兄弟酉金′
父母辰土′世
妻财寅木○       父母丑土
子孙子水′
官鬼暗动生世，有功名之象，财爻寅木长生于日，动来克世，世又旺相，乃财来就我之象，财运佳。此人大学毕业，现有数百万之财。

财世休囚，灶釜生尘之宅。
世爻、财爻、福爻，三者无气，或空破墓绝，或动而变凶，乃无衣乏食之人也。
世爻得地，而财福失陷者，此人身强力健，或有小谋小技，亦可支撑度日。
世爻、福爻有气，财爻无气者，虽则贫寒，乐享清福。
世爻、财爻有气，福爻而无气者，此人虽无积蓄，手头常过金银，或代人掌财，再得日月动爻生扶者，亦许小成。
如卯月甲申日，占终身财福，得复之颐。
子孙酉金×     官鬼寅木  
妻财亥水″                  
兄弟丑土″应              
兄弟辰土″                  
官鬼寅木″                  
妻财子水′世             
五爻亥水财，世爻子水财，皆长生于申日，虽不当令，却得日建之生，独嫌酉金福神破而化绝，生平衣禄不少，难于积蓄成家。果此人自三十七岁入典铺掌柜，财东更换者三，此人依然在柜，活至七旬之一，每年工食养家。此应财爻持世遇长生也，生四子二女。若执古法而兼看者，卦中子孙破而化绝，乃无子也。
觉子曰：按《黄金策》云：“世位休囚，非贫即夭。”余以为非贫者，须观财福。夭者，单用世爻。非夭即贫，不是卜易之理。
世居空位，终身作事无成。
旧注大忌世空，一生百事无成。余以此论近理，但未分出旺与动耳。世爻旺而空者，谓之“带旺匪空。”动而空者，动不为空。遇日建冲者，冲空则实。卦中若是财福得地，冲空实空之年，勃然发福，岂曰无成？
如戌月辛亥日，占终身财福,得比之观卦。
妻财子水×应      官鬼卯木  
兄弟戌土′              
子孙申金″             
官鬼卯木″世             
父母巳火″               
兄弟未土″       
断曰：世爻虽空，月建合之，亥日生之，子水财爻动而生世，卯年一定成家。丑年占卦，果至卯年，彼时定鼎之初，云贵才平，此人于川中带出附子、黄莲药材数担，勃然家蓄数千余金，从此立业成家，连年丰足，此岂可谓终身作事无成耶？
又如酉月辛未日，占终身财福，得颐卦。
兄弟寅木′                 
父母子水″                  
妻财戌土″世             
妻财辰土″                  
兄弟寅木″                  
父母子水′应              
断曰：财爻持世，虽有未日扶拱，不宜旬空。卦中无火生助，占身命之最忌也，难许成家。此人自二十五岁至五十多岁东奔西走，一事无成，后因贫极从戒外出，不知所之。如此者，谓之生平作事无成可也。
身入墓乡，到老求谋多戾。
世爻有墓，但有一墓者，若休囚无气，主其人如痴如醉，不伶不俐，动静行藏心不爽快，凡为不遂。
觉子曰：世爻若得临于日月，或日月生扶，或动而化吉，不逢冲墓之年，果然颠倒昏迷，及逢墓库冲开，如苗逢雨。谚云：“福至心灵”，爻中再有财福相生，或财福旺相者，陡然富足，故曰；“墓中人逢冲之年而发，”岂可谓到老而多戾耶？
如午月丙戌日，占终身财福，得节卦。
兄弟子水″                  
官鬼戌土′                  
父母申金″应              
官鬼丑土″                  
子孙卯木′                  
妻财巳火′世             
此人旺财临世，平素有余钱，亦因世入戌墓，酷好痴赌。后至巳年因开铅矿，连开数穴，富甲一乡。
野鹤曰：古法当应冲开戌墓之年，此卦而应值世之年。

【新评释】：此也有验，有应赌博迷者，有应吸毒者，有应酗酒者，也有应于贪玩者。

卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高。
爻象兴隆，占身命最重世爻、财爻、福爻，得遇生扶，自然命运高强。惟卦宫之衰弱者不验，常见根基浅薄之人卦宫极旺，不可为法。
若问成家，嫌六冲之为卦。
旧注：凡遇六冲，必主其人作事有始无终。前卦六冲，前三十年生涯淡泊，后卦六冲，三十年后家业凋零。余曰：非也，若之以两卦六冲断六十年之休咎，而世与财福置之于何地？若世财福爻无气，再遇六冲卦者是也。
如寅月乙巳日，占财福，得大壮。
兄弟戌土″               
子孙申金″                  
父母午火′世              
兄弟辰土′                  
官鬼寅木′                  
妻财子水′应           
余见此卦，世旺官父旺，又见其人才品异常，问曰：近来所作何事？彼曰：在庠，因家寒，意欲行医，不知财福如何？余曰：卦中官父两旺，寅年必有际遇，午未年定发金榜。伊曰：予知不能，竟无此念。余曰：尔虽以财为问，而神告曰将来还可成名。后果于寅年医好富翁，厚赠读书。午年一榜，富翁及亲友又赠，援例县令。未几丁艰，及至补缺。未几墨误而归，囊箧消然。
应寅年者，寅年而实空也。应午年发者，世爻而值年月，功名反覆而不久者，六冲之卦也。宦囊消索者，子水财爻绝于日也；
要知创业，喜六合以成爻。
旧注：占身命得六合卦，主其人春风和气，交游必善，谋事多遂。若前合后合，主一生利达，百事如心。余以主其人善于交游，春风和气有之。若以百事如心，未必然也，必以用神兼之。爻象吉者，吉而又吉，爻象凶者，合亦无益。
动身自旺，独力撑持。
旧注：世爻不遇日辰动爻生扶，而自强自旺，其人必白手成家，此果屡验。但须财爻持世，而自强自旺，多自成家。若兄父官鬼持世，未必成家。仅可撑持而已。
如申月壬子日，占终身之财福，得泰之临。
子孙酉金″应                
妻财亥水″                
兄弟丑土″                 
兄弟辰土○世         兄弟丑土  
官鬼寅木′              
妻财子水′               
世临辰土，旺于子日，并无刑伤冲克，亦无生扶，真可谓之自强自旺。此人原来稍有家业，因赌致贫，今问将来还有发旺否？余曰：兄爻持世，永无发福之秋，且世爻逢退，难许长生。后此人贫极，当夫头，死于丑年。
衰世遇扶，因人创立。
此果屡验。世爻无气，得遇日月动爻有一而生扶者，必遇好人提拔，但亦要财爻持世，或日月动爻作财以生世，因人照管成家。若父兄持世仅可度日而已。
野鹤曰：屡见日月生世，贵人生世，常得官贵垂青。
如丑月丙辰日，占终身财福，得未济之睽。
兄弟巳火′应                
子孙未土″                  
妻财酉金′                
兄弟午火″世                
子孙辰土′                  
父母寅木×       兄弟巳火
断曰：兄爻持世，耗财之神，虽得寅木相生，而财不聚。
彼曰：作何事可以成家？
余曰：木生火旺，木火通明，胸中灵巧，况朱雀临爻，笔砚可以营生。
后因叔父为吏，命之贴写，得上人之意，仅可度日而财不聚。叔父提拔者，应寅木父爻生世，又是笔墨营生。
日时合助，一生偏得小人心；岁月克冲，半世未沾君子德。
世爻不论旺衰，但得岁月日建，有一而生扶者，仕者，君恩有宠，君子相亲，小人忠敬。平人者，必得贵客扶持。又曰：父来生，得父辈之恩，兄来克，受兄之连累，此则间有验者，不可执之。
世爻有气，或被日月有一而冲克者，仕者，上位相凌，同僚不睦，小人毁谤。若太岁五爻冲克者，君恩失宠，世若休囚者更甚。平人而得此者，官贵欺凌，亲朋妒忌，下辈欺侮。世若休囚更甚。

【新评释】：得验者，月建与五爻领导，日为同僚，初爻为部下，小人。

遇龙子而无气，纵清高亦是寒儒。
此果屡验。凡得青龙子孙持世，必然立志高远，不慕富贵。即子孙无气，亦主绝俗超群，宁甘寒薄。
如酉月癸丑日，占终身除功名外，何事可为？得ブ遁。
父母戌土′                  
兄弟申金′                
官鬼午火′应                
兄弟酉金′                  
子孙亥水○       官鬼午火
父母丑土″世                
断曰：财星伏于二爻，又值空亡，正所谓“内外无财伏又空，财莫能聚”。且喜子孙独发遇青龙，虽不持世，亦主清高。生平非义不取，不以富贵关心。
彼曰：祖有恩荫，荫让与弟承袭，令欲挟伎遍游，取乐山水，可能如愿否？
余曰：亥水子孙变鬼，财爻又空，子死妻空，绝俗离群之辈，如有此志，此卦验之极矣。
彼曰：余年四十有三，自二十一岁妻亡之后，竟未续弦，子女皆无。
余曰：卦之相合，必如其愿。
后闻此人游川广滇黔，及至十余载之后，致书于家。竟入华山，不知所终。
觉子曰：余因父子兄财官鬼各有相忌，难以一卦决之，是以分占得理，然亦有不占财，卦中现出财旺，不问功名，爻象现出旺官，目下刑妻克子，不待另占，卦中先现刑伤，不可不详加细查。
或曰：既谓分占，何故又言兼断？
余曰：此难同俗人而言，来人欲占事者，其机动矣，人之至亲，莫过于骨肉，人之得志，莫过于利名，神不告已问之事者，以重大者而先告也。即如此卦，福遇青龙清高之客，子孙变鬼，绝后之人，兼之财伏而空，乃是离尘绝俗，以此数事，正合福遇青龙清高之客也，似此显而见，何须另卜再卦？不然，此财爻者，以之为财帛空耶？以之为妻妾空耶？
逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客。
旧注，为白虎临财持世，虽其人不知礼义，然必家道殷实。果有验。又曰：旺财若有制服，亦粗知文墨，此又非理之论。旺财逢制，及应将来之破败也，岂得以文墨言乎？
如午月丙子日，占财福，得明夷之丰。
父母酉金″                  
兄弟亥水″                
官鬼丑土×世       妻财午火  
兄弟亥水′                  
官鬼丑土″                
子孙卯木′应                
世临白虎化出旺财生世，果此人目不识丁，鄙俗不堪，农生尽可度日，人丁六畜丰盛。戌年占卦，值子年，禾被蝗虫食尽，全家瘟疫，六畜亦瘟。应子年者，占时原有子日冲其午火，因午火而值月建，可以相敌，今遇子年，增其冲克，所以破败。
父母持身，辛勤劳禄；鬼爻持世，疫病缠绵。遇兄，则莫能聚财，遇子，则身不犯刑。
《黄金策》曰：自此之后皆非理也。父母官鬼持世，竟可以劳碌疾病而断耶？即旧注有云：贵人占者，不可以以此断之。彼占身命，焉知不是贵人耶？便实知不是贵人，焉知将来不贵耶？
曾有人占财福，酉月壬辰日，占得恒卦。
妻财戌土″应              
官鬼申金″              
子孙午火′                  
官鬼酉金′世              
父母亥水′               
妻财丑土″                 
问曰：尔适间祷告，曾问功名否？彼曰：生意人何有功名之念？余曰：此卦财生官旺，竟可问名。彼曰：天有落下来之官，亦不到我头上。
命再占，得噬嗑变否卦。
子孙巳火′               
妻财未土×世       官鬼申金  
官鬼酉金′                 
妻财辰土″               
兄弟寅木″应               
父母子水○          妻财未土 
余曰：世爻未土之财变出申金之官，明明以财而变官。前卦财旺生官者，因世临月建之官，辰日冲动戌土之财，暗动生世。虽可许名，不敢指以年月，后卦世临未土而逢空，实空之年包尔出仕。果于卯年援例入监，巳年初任兵马司，随即加纳县令，未年再莅江南。
旧注：官鬼持世，疾病缠绵，若是贵人，勿以此断。此人原非贵人。岂谓之疾病缠绵耶？
又如巳月已丑日，占终身财福，得归妹之临卦。
父母戌土″应                
兄弟申金″                
官鬼午火○         父母丑土  
父母丑土″世                
妻财卯木′                
官鬼巳火′                  
余曰：卦中财福不旺，而官父两旺，如何不问功名？彼曰：功名之念已灭。余曰：世临日建月建生身，必主显贵荐举，巳午年，富贵逼人来也。果于午年保举，虽非科甲，身为科里之官，此岂可谓父母持身，辛勤劳碌耶？或父母临身，劳碌贫寒之辈？或曰：《黄金策》乃卜策之宗，未有占身命而以父子财官兼断之理。余曰：既不为信，即看父母持身之解注，其可知矣。谓占身，不可见父兄官鬼持世，爻遇父，则克伤子女，一生劳碌，不得安逸。岂非父为克子之神，又为一生劳碌之神耶？执此论之，但遇父爻持世，不独一生劳碌，抑且无子。世之无子者，悉皆劳碌之人耶？
   觉子曰：占功名，父母持世以之为诗书文馆；占财福，以之为劳碌辛勤；官不旺而父旺者，虽不见用于朝廷，名盛之传。衰而又逢冲克，即欲寄食于公门，凶多吉少。
如子月乙未日，占终身财福，得兑卦。
父母未土″世              
兄弟酉金′                  
子孙亥水′                  
父母丑土″应              
妻财卯木′                  
官鬼巳火′                  
断曰：卯木之财而入未日之墓，巳火之官，休囚无气，名不能成，利不能就，惜乎旺父临身，才愈高而和愈寡，况得卦遇六冲，一事无成之象。彼见屡逢显贵聘之，才高气傲，皆不待瓜期而辞归矣。目击十有余载，贫寒炎泊，后随表弟升任云南，不知所终。

【新评释】：此须兼看财官。财旺父母持世，父母即不可言辛勤劳碌，财爻休囚空破者，再遇父母持世，方可言之。
例，午月甲寅日，某女测一生运气，得兑之。
父母未土″世              
兄弟酉金′                  
子孙亥水′                  
父母丑土×应      父母辰土              
妻财卯木′                  
官鬼巳火′
此与上例相同也是兑卦。前卦财得月生，却逢空亡，后卦财得日扶，却没有空亡，此是二者之不同。世爻未土，乃为财库，此女帮人推销房产，得财丰厚，积蓄很多。兑宫卦，以口为业，能言善辩，推销能力很强。

又如，午月壬寅日，占终身财福，得雷火丰。
官鬼戌土″
父母申金″世
妻财午火′
兄弟亥水′
官鬼丑土″应
子孙卯木′
古以占财者，喜财克世，殊不知占目下之财，财克世者必得。占终身只财福，财克世者乃生平受财之累，因财之害也。此卦财既克世，更嫌父母持身，一生劳苦休囚。又遇日冲而为日破，如蜂酿蜜，谁苦谁甜？果此人原系贫农，苦耕致富，后因其子赌博成讼，产业一空，气愤而死。探之亡于午年，乃因世爻午月克之，寅日冲之，故逢午克而死。

【新评释】：上面我举之例也是财克世爻，推销房产，虽也颇费口舌，但比起种田之人，不知轻松几十倍，可以说辛苦吗？二者区别在于世爻之衰旺。财虽旺相，世爻为父母休囚者，说其劳苦可也。此例因子而死者，乃子孙临日，冲破世爻之故。
     
兄父临世，财耗贫寒。
旧系遇兄则财莫能聚。解注有云：世逢兄爻必克妻妾，一生必不聚财。既以之为克妻，又以之为破耗。执此而论，世之伤妻者，皆贫困之人也。假使贫者偕老，富者断弦，何以决之？故予以分占之法，实得理也。
觉子曰：凡占财福，兄爻持世，虽不许之富足，亦看旺衰，旺则贫而好义，衰则多疾病招非，得日月生扶，贫而乐。得日月作财而合世，富而骄。旺临蛇虎元武，奸盗诈伪之凶顽。衰遇勾陈雀武，背负肩挑之穷汉。受克受制，下贱隶卒。得合得扶，上人抬举。全在人之通变，观其轻重而言。
官衰无破，公门异术资生。
官鬼持世，休囚无气者，乃缠绵病疾，残疾之人也。若有气者，或入公门，或挟术行道，再遇日月动爻，贵人扶助，皆得贵客相亲，从此成家立业，财若无气，空有虚名而已。
财弱有扶，百工商贾事业。
财爻、福爻自来旺相者，或商或贾或守农，乃生成之富足，乐享丰饶。倘遇衰财持世，或得日月动爻生扶合助者，暴发兴家。守农庄，年时丰稔，习工艺，巧夺天工。
慕道修持，皆为子孙持世。
子孙乃恬淡之神，如若持世，孤立无助，又遇财爻陷者，若有高尚之志，许之为道为僧。若无出家之念，不可妄断。殊不知见子则身不犯刑，许之生平，不犯官刑可也。

【新评释】：子孙虽为僧道，未必以持世断之，更不可以因财失陷而断之，出家之人也有财多者，我知道的一个主持，竟有数亿元私产。古代出家之人大多因贫而出家，所以才有此论，修道者更不可以之为法，常常见有钱之人迷恋修道。
例，亥月庚寅日，一女测修行，得大壮之贲。
兄弟戌土×       官鬼寅木
子孙申金″
父母午火○世      兄弟戌土
兄弟辰土′
官鬼寅木○        兄弟丑土
妻财子水′
此女，既有家庭也有十分富有，但迷恋修道。父母持世，三合父母，临朱雀，我断其天天念经，家中收藏经书很多。六爻为庙宇，世爻入墓于六爻，常常到庙里参拜。世爻空亡，不受官鬼之生，不愿和丈夫同床。官鬼于月建相合，月为财星，财为女人，丈夫与别的女人暗恋。卦得六冲、变六合，心情从乱到安定。
果然一一应验。

家倾名丧，乃因官鬼伤身。
凡遇官鬼克世，世爻旺者，生平多招刑宪，或招嫉妒，或小人暗害，或残疾缠身。若鬼旺身衰，乃身丧倾家之兆。劝之不必以财福为问，速寻趋避之法可也。如世爻动而变鬼克世，及日月作官鬼而克世者，更凶。
辰月甲寅日，占终身财福，得中孚之节。
官鬼卯木○      妻财子水
父母巳火′
兄弟未土″世
兄弟丑土″
官鬼卯木′
父母巳火′
世爻临未土，辰月助之，亦作有气，但嫌日建伤身，上爻卯木之鬼化出子水之财，正谓之蛀鬼以伤身也，休问财福，当卜凶灾。彼问能避否？余曰；今年九十月不可出门，可以避之。果于九月奉官差，此人倩人代顶而去，中途遇害。似此，祸未尝不可避也。
如卯月癸未日，占终身财福，得革之家人。
官鬼未土×         子孙卯木  
父母酉金′               
兄弟亥水○世      官鬼未土 
兄弟亥水′         
官鬼丑土″                
子孙卯木′应               
外卦世与日月同为三合，堪为吉卦，不宜世爻变鬼，又化回头之克。上爻未土又克，目下虽则无妨，今年四月冲开其合，或是酉月冲开卯木，须防不测。果至巳月而生恶疮，卒于酉月。
财化退兮，不利于已。
财爻持世化进神，或动而生世者，事业从此而进，家道自此丰亨，若化退神，家业自此渐退，日剥月削，渐生萧条。若世爻再被刑克冲害者，非渐退也，灾非即见，物覆财倾。
世逢合住，受制于人。
世临财爻，或被日月动爻合住，虽则丰衣足食，定然受制于人，事不由己。世爻若临父兄者，而得日月动爻合住，衣食仅可度日，难许丰足。世爻无气而被合，财福无气，兄动卦中，乃奔走受制之下贱人也。

【新评释】：世爻入墓者，也受制于人。

终身功名有无章第三十八
官父兴隆，文章见用。
凡得旺父持世，官动生之，或官星持世、父爻旺动，或官星父爻旺动，生合世爻，或日月作官星父母，生合世爻，皆主成名之象。学成文武艺，货与帝王家。
鬼财摇发，纳栗成名。
官星持世，财动相生，或世临官动化财，世临财动化官，或官星财星动而生合世爻，或日月作官星财星，生合世爻，皆主纳栗以奏名。
如辰月乙未日，占终身功名有无，得明夷变丰卦。
      父母酉金″              
      兄弟亥水″                
      官鬼丑土×世            妻财午火 
       兄弟亥水′              
      官鬼丑土″              
       子孙卯木′应              
	 此公原是武荫，已任卑官，因病告退，即无官矣。问将来还有功名否？此卦丑土官星持世，化出午火财旺生官，卯年占卦，巳年援例，连连加纳，官至府佐。未年出仕，戌年升任黄堂。古法以动而逢冲谓之散，此系未冲世爻之丑土，竟不见其散也。
又如戌月壬子日，占终身功名有无，得困之兑。
父母未土″
兄弟酉金′
子孙亥水′应
官鬼午火″
父母辰土′
妻财寅木×世      官鬼巳火
寅财持世，化出官星，终身功名以财得，但六合变六冲，有始无终之象，恐不能出仕。占后援例考职，双目失明。

【新评释】：也有应以贿赂而求官。第二例求功名未就者，因世空，动而化官，生病之象，官鬼在火，火主眼睛，临玄武，玄武为黑暗，所以双目失明。

独旺于官，立功建业。
凡卦中财爻、父爻皆不得地，而官星独旺，或日月作官星而生世，或虎临世动，或虎临金鬼动而生合世爻，皆主立功以成名也。
如戌月戊辰日，占终身功名有无，得蛊卦。
兄弟寅木′应           
父母子水″              
妻财戌土″                
官鬼酉金′世           
父母亥水′              
妻财丑土″               
日月作财生世，白虎临金官持世，若入文途，必以援例，若入武途，可以立功。彼曰：有功名否？余曰：官星持世日月生之，岂曰无官？后此人亦未食粮，竟随营破寨，奋勇当先，主帅嘉之，即以职官。不出五载，连建奇功，官至元戎。
又如辰月己巳日，占已经考职，因缺少人多，将来能出仕否？得豫之萃。
妻财戌土″
官鬼申金×     官鬼酉金
子孙午火′应
兄弟卯木″
子孙巳火″
妻财未土″世
五爻申官化进神，长生于巳日，但嫌不来生合生爻，疑是应于独发，请再占之，彼曰：改日再卜。又于
辰月丁未日，占得晋之ァ
官鬼巳火′
父母未土×     兄弟申金
兄弟酉金′世
妻财卯木×     兄弟酉金
官鬼巳火×     子孙亥水
父母未土″应
余因此卦，参悟前卦之官化进神，动于五位，不临世，合世者，明非分内之官也。此卦内得反吟，巳火之官被亥水冲去，明现出分内之官已冲坏矣，将来功名，另有寄处，非此考定之职也。彼问故。余曰：前卦官摇五位，官出特恩。此卦未土日建动于五位，化长生而生世，定被敕旨而立军功。
彼又问：兄持世，如何有官？余漫应曰：若非世值兄爻，何得五位之文书而生世？盖官旺化进，前卦已定就矣。彼复问意欲随征，何方为利？余曰：前卦申官化酉，此卦世又临酉，西行大利。卒西行，建奇功，遂跻显爵。
岁五生世，平步登云。
凡得太岁及五爻生世，或日月入爻动而生世，皆主庶民食禄，平步登云。太岁入爻，又宜发动。倘得五爻生世，亦要发动，而世与官星亦宜旺相，方可断之。古有存验。
丙戌年戌月乙卯日，闻驾至，占吉凶如何？得比之坤。
妻财子水″应
兄弟戌土○            妻财亥水
子孙申金″
官鬼卯木″世
父母巳火″
兄弟未土″
占者，乃庶民也，闻驾至，率众迎之，爵以将军。此非太岁与五爻月建动而合世，世卯之官又临日建之征乎？
福德动摇，岂是庙廊之客。
凡得子孙持世，子孙发动，终非庙廊之贵客。
如戌月丁卯日，占终身功名有无，得需卦。
妻财子水″               
兄弟戌土′                 
子孙申金″世            
兄弟辰土′                
官鬼寅木′             
妻财子水′应          
断曰：子孙持世，休问功名。
彼曰：作何事可以成名？
余曰：任尔才能倚马，力能举鼎，终身不许成名。
但此人功名之念切甚，读书苦胜囊萤，文童当时竟未游泮，后从戌二十余载，或立军功，或援例纳栗，奔走于名利之场，皓首无成，此子孙克官之征验也。
破空临世，终须白屋之人。
世静而临旬空月破，官逢月破旬空，皆主不得成名。惟世与官星空破而动者，勿以此断。
又如巳月乙卯日，占终身功名，得旅卦。
兄弟巳火′                
子孙未土″                
妻财酉金′应             
妻财申金′                
兄弟午火″             
子孙辰土″世             
断曰：虽是爻逢六合，嫌其子孙持世，官逢月破，勿想成名。
彼曰：业已援例。
余曰：费尽万金，终难食禄。
至子年得病，丑年得蛊病而终。
愚按：占终身功名，止知其有无耳，若卦中现有功名，再问或文或武，或入公门，任其本念指其事而占之，其验如响。若以一卦之中，遂能断为文武者，乃欺人妄语也。曾有武荫，于卯月戊子日，占终身功名，即现在之功名终其身乎？抑另有功名乎？得大过之井。
妻财未土″
官鬼酉金′
父母亥水○世      官鬼申金
官鬼酉金′
父母亥水′
妻财丑土″应
断曰：另有功名。卦中酉官已临破矣，即现今之官破而无用也，幸世爻化出申官，回头生世，申乃今年太岁，将来另有显爵，出自特恩。彼问故。余曰：玄武临亥水，父爻发动，必因息盗安民事而得之也。彼问应在何时？余曰：寅年得官，申年出仕。后果因平叛逆有功，寅年议叙，先授武爵，复改问职，申年出仕。余于子年至彼公署，又占：
卯月辛丑日，卜后运功名，得归妹之震。
父母戌土″应
兄弟申金″
官鬼午火′
父母丑土″世
妻财卯木○            妻财寅木
官鬼巳火′
余曰：卦内如何有退休之兆？彼问故。余曰：月建之财，现于卦象，克世克父，虽无虎动，难免长上之灾，世亦逢伤，自身须虑险厄。果于寅年丁艰，卯年至中途病死，乃因丑土父母持世，叠叠卯木相克故也。

【新评释】：古代因父母死亡而须辞官守孝三年，所以以财临虎动而为退休之兆，今则未必应退休。但可以断父母有凶。

寿元章第三十九
世爻旺相，永享长年；身位休囚，须防夭折。
凡占寿元，独以世爻为根本。世爻或旺或相，或临日月，或得日月生扶，及动爻生扶，或动而化生、化旺、化回头生者，乃大寿之征也。
世爻休囚，防之于冲克之年，再有刑伤克害者，动而逢合逢值之年，静而逢值逢冲之年，皆在应期章内断之。休囚随鬼入墓，衰逢助鬼之伤，皆为凶兆。
世动化退，化鬼又化回头之克，化绝、化墓、化破，化空，夕阳无限好，只恐不多时，皆于应期章内决之。
如辰月乙巳日，占寿，得中孚卦。
官鬼卯木′              
父母巳火′               
兄弟未土″世            
兄弟丑土″             
官鬼卯木′              
父母巳火′应          
世临未土，巳日生之，月建扶之，遂儿孙期颐之祝，必享长寿。
彼曰：看在何时？
余曰：占以初爻管五年，二爻管五年，共作三十年。再占一卦，又作三十年，余试四十余载，并无应验，不以为法，止以世爻衰旺而断长短，欺人之法，余不为之。此卦象过二十年公再卜之。
此人占卦之时五十三矣，后至七旬之一相遇而曰：向年所占，寿元还可记否？
余曰：占得中孚卦，原许二十年后再占。彼笑而占。
申月已卯日，占得山泽损之复卦。
官鬼寅木○应            子孙酉金  
妻财子水″                 
兄弟戌土″             
兄弟丑土″世             
官鬼卯木○               官鬼寅木  
父母巳火′              
余曰：适问若是世爻鬼动，公之寿则不久矣。今见多鬼摇发，反为不碍。今年太岁在子，还享八年之福，至未年是其时也。
彼曰：何也？
余曰：未年者，鬼多入墓，又是世逢年破。
果终于未年七月。
又如巳月己酉日，占寿得大畜之泰。
官鬼寅木○            子孙酉金
妻财子水″应
兄弟戌土″
兄弟辰土′
官鬼寅木′世
妻财子水′
世临官鬼，晚景多灾。世值休囚，又逢日克，本年太岁在辰，可保无妨，当虑申年，木绝于申也，后果未年得疾，交春之日而死，可称奇验。

【新评释】：此论极是，不可以以爻位定年而断，当以五行生克，世爻之旺衰而定。
例，一男曾得有肝硬化二十余年已好，问自己寿命如何？得蛊之颐。
兄弟寅木′应
父母子水″
妻财戌土″
官鬼酉金○世      妻财辰土
父母亥水○          兄弟寅木
妻财丑土×     父母子水
我断：“世爻绝于日月，日月为木肝胆，肝病并未全愈，世动化空，防辰年出空。”此人也懂占卜，说：“世动化回头生，如何为凶？辰年出空，世爻得生，我的病应该全好才是。”我说：“我说久病怕空，更何况世爻休囚至极，乃如无根之木，生有何用？”此人听后很不高兴。
戊寅年占卦，后死于庚辰年。

元神宜于安静。
占寿，世为根本，元神为滋生之物，宜旺而静，不宜动摇。其故何也？占他事宜元神动者，动则而有力也，占寿元不宜发动，动则已有限期矣，非元神逢绝墓之年，即在元神被冲克之岁。
如亥月丁卯日，占寿，得ブ小畜。
父母戌土′
兄弟申金′
官鬼午火○应      父母未土
兄弟酉金′
子孙亥水′
父母丑土×世   子孙子水
世临丑土，化子水合之，应爻午火生之，乃是世爻得地，长寿之征，然反不宜火动生土，犹恐子年冲去午火，殊为不美。果卒于子年。应子年者，世爻动而逢合之年也，又是冲去午火，不能生世也。
又如辰月乙卯日，占寿，得中孚之睽。
官鬼卯木′                
父母巳火○                兄弟未土 
兄弟未土×世            子孙酉金
兄弟丑土″                 
官鬼卯木′              
父母巳火′应           
余曰：世爻未土，月拱日克，可以敌之，反不宜巳火动而生世，今岁太岁在申，余恐亥年不利，后卒于戌年。应在巳火入墓之年。
忌神最怕动摇。
忌神不动，自是平安，动则已有限期矣。非应逢合之年，必应逢值之岁。
如寅月已酉日占寿，得剥之无妄卦。
妻财寅木′               
子孙子水×世            兄弟申金  
父母戌土×                 官鬼午火
妻财卯木″                 
官鬼巳火″应            
父母未土×                 子孙子水
断曰：世化申金回头之生，不宜寅月冲破，又嫌戌土未土动而克水，有克而无生。须防卯岁，果卒于卯年，乃应戌土逢合之年而克世也。

【新评释】：不独为戌土逢合之年，卯木也为世爻死地。

又如酉月癸亥日，占寿，得泰之明夷。
子孙酉金″应
妻财亥水″
兄弟丑土″
兄弟辰土′世
官鬼寅木○            兄弟丑土
妻财子水′
寅木鬼动而克世，当应寅年、亥年不测，却卒于辰年。应世爻所值之年也，乃是世爻辰土逢辰年而遭鬼克之故耳。

【新评释】：也是世入墓之年

又如子月乙亥日，占终身财福，得节之中孚。
兄弟子水×       子孙卯木
官鬼戌土′
父母申金″应
官鬼丑土″
子孙卯木′
妻财巳火′世
余曰：勿以财问，问寿可也。夫巳火世爻提月冲克，何当子水又加克之，逢丑年须防水厄。彼问故。余曰：坎宫属水，日辰月建是水，又动出子水，是故当防之也。占后，于
丑年卯月辛卯日，又占流年，得兑之随。
父母未土″世
兄弟酉金′
子孙亥水′
父母丑土″应
妻财卯木○      妻财寅木
官鬼巳火′
断曰：今年六月若非水中之险，定逢竹木之灾。卦中日月克世，二爻寅木又克，木下世空无碍，六月，世爻出空，逢群木以伤之，难保无危。
彼曰：向占曾言不利，今又如此，果低乎？
余曰：数与数合，非仅低也。后果于六月随主避暑园林，于塘内登独木舟洗衣，覆舟而死。按《黄金策》曰：卦遇凶星，避之则吉。此卦忌神动摇，世爻空亡，岂可避耶？

【新评释】：如何不可避？远离水木即可避免。或以五行之法加以化解也可避免。此书后面趋避章中有一人过江索债例，也是世爻空亡，忌神动临日月而动，与上例相比，忌神则更加旺相。上例忌神动而化退，趋避章中忌神动而化进，却得避开，保得性命，说明可以避免。实践之中也是如此。

觉子曰：古法占流年，财克世者，以财断之，余竟以木多克世，防木为害。又如
午月己丑日，占寿，得否之遁。
父母戌土′应
兄弟申金′
官鬼午火′
妻财卯木×世   兄弟申金
官鬼巳火″
父母未土″
此卦不敢定寿，世与妻财同化回头之克，间有应于伤妻者，须再占一卦，得比之屯。
妻财子水″应
兄弟戌土′
子孙申金″
官鬼卯木″世
父母巳火″
兄弟未土×      妻财子水
此卦世爻随鬼入墓，故知前卦乃应自身之寿也。但不敢竟断应期，因卦中之年月难定。盖世爻卯木，有应逢值者，有应逢冲者，有应木绝于申者，有应木墓于未者，请再占，为君决其应期。又得
蒙之临。
父母寅木○      妻财酉金
官鬼子水″
子孙戌土″世
兄弟午火″
子孙辰土′
父母寅木×应   兄弟巳火
余曰：此卦得应期矣。上下寅木动而克世，木墓之年乃在未岁。彼问有凶事否？余曰：前卦木被金伤，恐有非常之厄。后于申年死于盗，乃应木绝于申也。

趋避章第四十
 野鹤曰：圣人作易，原令人趋吉避凶，若使吉不可趋，凶不可避，圣人作之何益？世人卜之何用？或曰年灾月晦，可以避之，死生如何能避？余曰：安于正寝者，虽有可避之方，亦不须避。康节先生临终呼弟子沐浴更衣，群弟子哭曰：先生何不祭神避谷，以乐天年？先生曰：不怕二程夫子笑，要作神仙不甚难。故曰：可避而不避也。若占得死于水者，莫近河旁，死于刑者，不可违条犯法，未有不化凶而为吉。
也曾于汉口，卯月壬寅日，占索债得否？得益之中孚。
兄弟卯木′应             
子孙巳火′              
妻财未土″              
妻财辰土″世            
兄弟寅木×             兄弟卯木  
父母子水′             
此人欲渡江索债，因屡取不得，欲与之厮闹，问得财否？成非否？余见此卦，本日日辰动化进神克世，因世爻落空，辰时出空，被日月动爻之克，必有危亡之祸，留之早膳，过此时辰去亦不迟，彼必欲去，余苦留之。饭后去到江边，忽而跑回，向余叩谢活命之恩。余曰：此其何故？彼曰：今早四只大船摆渡，行至江心，忽起暴风，尽行覆没，此时尸满长江。若不蒙君苦留，必死在江中矣。余曰：依数全无救星，定是兄之德行，我有何功？此非谓之避之则吉耶？
最忌官鬼持世。
凡占防患克世者，皆不为吉，独鬼爻克世更凶。火鬼须防火灾，木鬼须防木害，水鬼克世，沉溺之忧，土鬼伤身，岩墙之厄，金鬼剑刀斧钺。虎玄，盗贼兵戈。蛇雀，官非兼防火厄，勾陈，田土又系牢狱，青龙虽是吉神，克世亦为凶象，或因酒色亡身，间有喜中起祸。
既以五行六神而定，再以八卦参之，乾兑为寺庙又属金刑，坎兑以水为灾，勿执弓弩。离以火灾，又为蟹鳖，震有舟车之寇，巽防妇女之奸。坤艮郊野山林，又为老妇妖童之惑，诸类多门，在人通变。
  如丑月戊子日，占梦，得益之中孚卦。
兄弟卯木′应              
子孙巳火′               
妻财未土″               
妻财辰土″世             
兄弟寅木×               兄弟卯木  
父母子水′             
此人因梦一身之血，入河洗之。余曰：血乃财也，洗去者，破财之兆也。今占得此卦，元武发动化进神，克世克财不独劫财，还防身遭木害。巽宫属木，又系木动克世，木害须防。
彼曰：何以避之？
余曰：世与木爻皆在内卦，出外可避。巽为少女，勿贪幼妇。
彼曰：应在何时？
余曰：交春可以避之。
彼曰：年近岁逼，如何远去？
不意果于正月亥日宿于妾房，被贼明火入室，席卷一空，身受木器所伤。若不宿于少妇之室，或者扒墙而出，未必身受其伤。
独宜福德随身。
    占梦兆、占漂洋过江、占逾险偷关、占防瘟疫、占防病、占误食毒物、占远邻火起、占防伊害、占避难、占贼盗生发、占孤身夜行、占宿店朝、占入山 、占仇人讹诈、占已定大罪、占入不毛。
大凡一切忧疑惊恐，防灾、防患者，皆宜子孙持世，或福神动于卦中。古法曰：但得子孙乘旺动，飞殃横祸化为尘。
如午月丁亥日，占梦前夫叫去，已随去矣。
兄弟子水″应                
官鬼戌土○                兄弟亥水 
父母申金″                
兄弟亥水○世            官鬼辰土  
官鬼丑土″                 
子孙卯木′                
断曰：世爻亥水临日辰，岂当重重土克？今冬防厄。果于九月生产成痨，腊月而死。
又如戌月戊申日，占梦母叫去，已随去矣。得风山渐。
官鬼卯木′应            
父母巳火′                  
兄弟未土″                  
子孙申金′世            
父母午火″                
兄弟辰土″                
凶梦相同，生死各别。前卦世爻变鬼，死于腊月；后卦子孙持世，竟无凶灾。
觉子曰：虽然子孙持世，难为吉兆，若值月破，许之出月无忧。若临旬空，许之出旬无忧。未至出旬之日，尽属虚疑空忧。
如巳月庚辰日，占防患，得卦。
兄弟未土″              
子孙酉金′世             
妻财亥水′                 
兄弟辰土′                
官鬼寅木′应           
妻财子水′                  
世临子孙值旬空，事之不结，终日忧煎。
又于乙酉日，占得无妄。
妻财戌土′                  
官鬼申金′                  
子孙午火′世              
妻财辰土″                  
兄弟寅木″                 
父母子水′应             
世临午火子孙又值旬空，事又反复不结。
己酉日，又占得节之坎卦。
兄弟子水″             
官鬼戌土′                 
父母申金″应              
官鬼丑土″              
子孙卯木′              
妻财巳火○世            子孙寅木  
余曰：甲寅日则事结矣。彼曰：何也？余曰：世下巳火变寅木子孙，又值旬空，幸得卦遇六冲，所以结矣。果结于甲寅日。
克在内，世在外，宜于外避。
克神若在内卦，动而克世，宜出外避之。克神若在外卦，动而克世，宜在家避之。
如寅月丁卯日，占流年，得噬嗑之睽。
子孙巳火′                
妻财未土″世                
官鬼酉金′               
妻财辰土″               
兄弟寅木× 应             兄弟卯木  
父母子水′                
余曰：今秋必有险厄，寅木动爻临月建，化进神克世，此时太盛贪荣，不来克害，六七月衰墓之时，防土木之厄。
彼曰：可避否？
余曰：宜往外方可避。
又问何方为吉？
余曰：目下去者，宜往西方。六七月去者，宜往东方，六七月去者宜往东方。何也？六七月木衰矣，所以反宜于东。
此人竟未出门，挨至七月初七又得凶梦，初八即往东行。二十八地震房塌，人口被伤，独伊得免。

【新评释】：去南方更好。

又如余过鄱阳，被风，舵失，舟旋湖内，因卜之。
卯月己未日，占得天泽履。
兄弟戌土′
子孙申金′世
父母午火′
兄弟丑土″
官鬼卯木′应
父母巳火′
余曰：子孙持世，何足为忧？顷之大风吹舟抵岸。又如
申月戊申日，占被人讹诈，成非否？得火山旅。
兄弟巳火′
子孙未土″
妻财酉金′应
妻财申金′
兄弟午火″
子孙辰土″世
子孙持世，何足为惧？但酉金财旺临应，是非虽无，费所不免。已如其占。
世在外，克在外，宜于家居。
世爻与忌神皆在外卦者，不可出行，宜家居可避。世与忌神在内卦者，不可家居，宜于外避。
出行章云：路上有官休出外，宅中有鬼莫居家。同此意耳。
如未月丙子日，占仆人为祸否？得解之震。
妻财戌土″                
官鬼申金″应            
子孙午火′               
子孙午火″              
妻财辰土○世            兄弟寅木  
兄弟寅木×                 父母子水  
此公知仆役变心，意欲处治，尚无实迹，故占之。断卦者若执奴仆为财，则迁矣，彼既防患，只看忌神。此卦世临辰土，两重寅木伤之。
余曰：不独此人，还有附从者。
彼日：何法处之？
余曰：彼实无实迹，如何处之？但未月乃木之墓，七月乃木之绝，此两月乃彼败露之月也。公宜出外，自能免祸。
果依语而行，往庄上住过半月，两仆人逃矣。一妇随去，一妇未去。未去之妇而曰：彼二人原欲害主而逃，今因外出，不能相害。此非避凶之征耶？
避患于生世之方，趋吉于福神之地。
凡避兵、避盗、避瘟、养病、避是非，皆宜避于生世之方及子孙之方为吉。子孙若发动于卦中，不拘克世生世，俱以为吉。
 如巳月戊辰日，占防流兵，得临之睽卦。
子孙酉金×               父母巳火  
妻财亥水″应              
兄弟丑土×               子孙酉金
兄弟丑土″                
官鬼卯木′世          
父母巳火′           
彼时流兵为害，到处遭殃。此人知易占得此卦，终日焦忧。余问其故？
彼曰：巳酉丑合成金局而克世，世爻又临腾蛇之鬼，数在劫中，乃万莫能逃矣。
余笑而曰：尔与兵贼同居，保尔无事。
彼曰：何也？
余曰：子孙合成金局，克去身边之鬼，夫复何忧？
彼曰：酉金子孙，旺于巳月，又化巳火，论克如何论生？
余曰：酉金得丑辰二土以相生，如何论克？
后果屡逢兵变，此人或避或不避，皆不逢惊，自癸未占年占得此卦，直至庚寅年地方大定。向余而曰：曰子孙为福神，信乎有验！世之看书不到，论理不彻，以吉为凶者，不独我一人而已。
又如巳月丙戌日，占通乡避乱， 得乾之大有。
父母戌土′世              
兄弟申金○              父母未土  
官鬼午火′                
父母辰土′应              
妻财寅木′                  
子孙子水′             
众以子孙属水，金动生之，北方为吉。余曰：非此议论，兄动化元神乃破财之象，午火得令而生世，往南避之为吉。信余之言，皆从南避，后果贼从北来，放火烧村而去，房屋稻谷尽成灰烬，乃申金兄动破财之故耳。所以生方为吉，子孙之方亦吉，又当以旺衰分别，火虽鬼方，生我何碍？
世遇生扶，百年正寝；身遭克害，分五类推详。
凡占终身结果如何，但得世爻旺相，或有动爻日月生扶，或动而化吉，皆许无疾而终。
如若世逢克制刑冲，须以五行兼六神而断，受五行之克，以疾病而言，如兼六神之凶，即以横亡而断。火若伤金，肺经之病；土来刑水，肾受其伤；水克火，以伤心；金克木，而肝疾；脾虚胃弱，皆因木旺刑冲；肠损腰伤，乃谓仇神独发。兼腾蛇以心惊，带青龙而酒色，勾陈肿胀，朱雀颠狂，虎必血灾，元因气恼。
虎元金鬼，难免盗贼兵戈；水鬼龙元，宜远江湖池井；蛇雀木鬼犯官刑，临火须防焚害；蛇木又言缢绞，勾陈土鬼牢狱。谚云：一样之生，百样之死，卦如神见，理宜细详。

【新评释】：此只是大概之断法，不可拘泥。常常见得仇神独发，而并非肠损腰伤，我所遇之卦例，有上吊自杀者，有喝毒药自杀者，有水淹死者，有车祸死者，病死之例，更是很多，须灵活判断，若是详细论述篇幅太长。

如未月癸亥日，占定何罪？得中孚变临卦。
官鬼卯木○              子孙酉金  
父母巳火○              妻财亥水
兄弟未土″世               
兄弟丑土″               
官鬼卯木′                
父母巳火′应                
断曰：木鬼临白虎，绞罪定矣，但幸世临月建，木鬼虽动，又被酉金回头之克，外卦反复，必反复。虽定绞罪，终有改移。果议绞罪，后蒙驳番拨活罪。

父母寿元章第四十一
凡占祖父、祖母，占父母，须宜分占。古以阳爻为父，阴爻为母，余谓不拘。
父临日月，椿庭晚放荣华；母值空破，萱草残年憔悴。
父母爻或旺相，或临日月动爻生扶，及动而化吉，长享遐龄。父母爻休囚，不遇刑丧克害，晚年多病，还保无伤。休囚又被刑冲，或日月动爻之克，及动而变凶，承欢宜早。
如丑月庚子日，先占父寿，得ヘ浴
父母戌土′               
兄弟申金′                  
官鬼午火′应             
兄弟酉金′              
子孙亥水′              
父母丑土″世          
又占占母寿，得大壮之升。
兄弟戌土″              
子孙申金″              
父母午火○世            兄弟丑土
兄弟辰土′                
官鬼寅木′               
妻财子水○应            兄弟丑土
断曰：前卦两现父母，取月建丑土为用神，旺于子日，又与日合，蒂固根深，大椿永茂。
后卦午火父母动被日冲，初爻子水又动，此午火有克无生，因初爻子水化出丑土，贪合不来克火，防丙子年，加以太岁冲之，是其时也。癸酉年占，至乙巳年，三十余载，复遇其人而问曰：尊翁健否？答曰：甚健。问令堂，答曰：果终于子年。若以古法，阳为父，阴为母，前卦丑戌两现，俱以旺而断者，如天远矣。

【新评释】：此虽是理，也有应于阴阳。
例，酉月乙巳日，我的一位日本学员占父久病，其寿命如何？得涣之乾。
父母卯木′
兄弟巳火′世
子孙未土×            兄弟午火
兄弟午火×            子孙辰土
子孙辰土′应
父母寅木×            官鬼子水
父母两现，以动爻为用，月建克之，日又不扶，用神入木于未土，空化官鬼，化六冲，久病逢冲逢空皆是凶象。我断其未申日有凶。岂料丁未日父亲，安然无事，从未有病之母亲，在伺候父亲时突然倒下而去世。
父母寅木临阴爻而化官鬼，乃母变鬼，上爻父母卯木为阳则应为父亲，此难道不是阴阳之验吗？

又如巳月乙酉日，占父寿，得巽之ヘ浴
兄弟卯木′世                
子孙巳火′                 
妻财未土×               子孙午火
官鬼酉金′应               
父母亥水′                
妻财丑土″             
断曰：亥水父临月破，又被未土相伤，虽则酉日冲动卯木克土，土旺木衰，不惟不许长生，且无长月。果于本年冬至月亡，应子月者，冲去午火而未土以克亥水。
又如卯月丙寅日，占祖母寿，得中孚。
官鬼卯木′               
父母巳火′             
兄弟未土″世           
兄弟丑土″             
官鬼卯木′             
父母巳火′应           
断曰：巳火父母，日月生之，且有大寿。伊曰：家父为祖母拜斗，许拜七年，我因家父劳于公事，我停妻未娶，代为礼拜。余曰：可见乔梓大孝，感格天心。此卦日月相生，勿谓非神之力。戌年占，及至次年，偶因痰堵，此子又来卜之。
丑月庚子日，占得归妹变震卦。
父母戌土″应                
兄弟申金″                
官鬼午火′            
父母丑土″世            
妻财卯木○              妻财寅木  
官鬼巳火′               
卦未装毕，家人来曰：老太已去世矣。此子急去。余详此卦，丑土父母既临月建，又有午火暗动相生，虽则木动克土，却化退神，因午火暗动贪生忘克，岂无救耶？随即赶到其家。北人土俗，临终不肯停床，已抬于门板之上。痰塞于喉，稍有微息，余以白生矾三钱，滚水化开，掀牙灌之，忽而叫曰：冷甚。随即移烧坑，又活十有三载。

兄弟章第四十二
 凡占兄弟，须宜问明。或因弟兄不睦，将来和好否？或因弟兄虽多，将来得济否？或问将来有兄弟否？或占兄弟寿元，便于判断。
兄弟爻旺相遇生扶，紫荆并茂。
兄弟爻或旺或相，或临日月，或日月动爻生扶，及动而化吉，长枕大被，和睦致详。

【新评释】：紫荆者，为兄弟之比喻，古时兄弟多人共枕一个大枕头，同盖一个大被子，以此表示兄弟和睦。下句雁序也为兄弟之意。大雁乃有序而成群飞翔，故以之比喻。

弟位休囚兼受制，雁序分飞。
兄弟爻休囚者，若问得济，虽有如无；若问将来有否，从此无矣；如问兄弟寿元，长年有限。倘休囚又逢破空及日月动爻刑克，或动而化凶者，诸占皆不吉也。
如申月丙辰日，占弟兄和好否？得济否？得大有之乾，
官鬼巳火′应            
父母未土×               兄弟申金  
兄弟酉金′                  
父母辰土′世            
妻财寅木′               
子孙子水′               
弟兄临月建，未土父动以相生，又化出兄爻。余曰：弟兄虽多，有一位属猴者得济。彼问：何故？余曰：神兆于动，动而变出，以临月建，自是超群拨类。彼曰：果有金弟属猴，去年曾叨一第，余三人皆从别业，可见数之灵验如此。迟一年又登甲榜。
又如卯月戊辰日，占兄弟同炊，将来和睦久远否？终有反目否？当分居否？得震之兑。
妻财戌土″世
官鬼申金×            官鬼酉金
子孙午火′
妻财辰土″应
兄弟寅木×            兄弟卯木
父母子水′
断曰：此卦大凶，爻凶卦凶，大有不测之祸。内卦兄化进神，金鬼于外卦亦化进神，动而冲克，震木变兑金，亦化回头之克，凶之极矣。后因寇乱，甲申年兄弟同时被害，妻孥悉陷贼营。应申年者，木绝于申也。
又如未月辛酉日，占兄弟还有？得既济变革。
兄弟子水″应            
官鬼戌土′                
父母申金×               兄弟亥水
兄弟亥水′世               
官鬼丑土″                  
子孙卯木′                
余曰：兄弟虽有，必不得济。亥水兄爻持世，申父动而生之，此一位得济之弟尚未生也。应爻之子水，虽则出现，已值旬空，故曰必不得济。
彼曰：果一位舍弟已得颠狂之症，所以再问有无。
余曰：必有，乃异母所生。
彼曰：何也？
余曰：父母化出之爻也，是以知之。
又问：子水之兄弟，临空而不得力，是也。亥水持世之兄爻，如何亦不得济？
余曰：第四爻申金化出之亥水，即是此爻，卦之微妙，尔岂得知。后果异母有出，父亡而扶之。
余曰：扶其成人，后事未考。古法卦无父母，而有兄弟，胞于异母，余未得试。

夫妇章第四十三
夫妇之占，亦须分别，或占妻寿，或占夫妻偕老否？或占夫妻和睦否？或占妻有刑丧破败否？占妾、占婢，一卦只占一人，不可概问。
财福生身，可遂唱随之愿；应爻合世，堪为附和之神。
《黄金策》专以应爻为妻，其故何也？因其身命章中，父子弟兄妻财官鬼，以一卦而兼断之，正恐屡以财为妻者，又以何爻为财帛？不得不以应爻而为妻位。不顾验与不验，竟以应爻为妻，虽然以应爻为妻者，亦非全非理也。
占妻，财爻为重，应爻次之，财爻旺相，应爻空破，仍以吉断。应爻旺相，财爻空破，即以凶推。应旺财旺，吉而又吉，应破财破，凶而更凶，故以应爻为附和也。
觉子曰：财爻或旺、或相，或临日月，或日月动爻生扶，及动而化吉，又与世爻相生合者，如占偕老，定然举案齐眉。若问和睦，必无反目，若问妻命之妍媸，入夫门，夫家随旺，占妾占婢，指而问者，亦同此断。
财动化凶，失履遗簪之叹；弟兄持世，鼓盆箕踞之悲。
财动化凶者，乃化鬼、化回头克、化退神、化绝、化墓、化破、化空之类是也，不拘何问，玉碎珠沉。弟兄持世，或兄爻动于卦中，或日月临兄弟以伤财，或兄化财爻，不拘问妻问妾，皆不得长年。
财旺兄衰，终须反目；克财财退，必主生离。
兄爻持世而财爻旺者，不能克妻，终乘琴瑟，相见如仇。兄爻持世，财化退神者，亦同此意，非反目即生离。如
酉月辛巳日，占夫妇将来和好否？得泰卦。
子孙酉金″应              
妻财亥水″                
兄弟丑土″                  
兄弟辰土′世              
官鬼寅木′               
妻财子水′               
兄爻持世以克妻财，幸财爻亥水酉金生之，财旺难于克害。彼曰：目下不和，将来和好否？余曰：巳日冲动亥水，又临驿马，妻财临马而暗动，心去难留，生离之象。此人自此以后，常为此事而占十有余次，若非兄爻持世，定遇财化退神，后竟生离。
《黄金策》云：世为一生之本，应为百岁之妻。此卦世应相生，如鲍宣娶恒氏之断者，失千里也。又如
戌月癸卯日，占夫妻如何？有刑 克否？得旅之蹇。
兄弟巳火○          官鬼子水
子孙未土×           子孙戌土
妻财酉金○应      妻财申金
妻财申金′
兄弟午火″
子孙辰土″世
不独世应相生，而且世与财合，当许百年相守，奈何世爻空而且破，是欲合而不能合也，再加财化退神，决有生离之事。果自娶之后，憎嫌反目，竟休之。
应财受制，结发断难偕老；动妻旺相，续弦堪许白头。
卦中财爻多现，若分正庶者，自当以应爻临财而作正妻之位也。倘被日月动爻冲克及动而化凶，乃结发之妻伤也。若得他爻之财旺相、或动而化吉，及他爻变出之财旺相相生合世爻者，乃再娶之妻，反遂白头。
如若财爻不临于应，又以正卦之财为正妻，变卦之财为妾妻。

【新评释】：今为一夫一妻制，临应者为妻，他爻者为外遇之女，或第三者。又以二爻宅中之财为妻，他爻之财及化出之财为外遇之女。此书以男为中心而论，若女测婚姻，仿此以官断即可。

妻财克身，非刑伤必然妒悍。
妻财克世，世若休囚空破，或墓绝，或动而变凶，或随鬼入墓，但逢一者，夫命夭亡。旺财克世，世爻得地者，虽无刑伤，必遭妒悍。

【新评释】：不独以财来看有时也看财之元神，以及应爻，远神乃一个人之思维和潜意识，动而克世，也为妻子凶悍。
例，午月癸巳日，某男测夫妻吵架，如何？得鼎之讼。
兄弟巳火′
子孙未土×应      妻财申金
妻财酉金′
妻财酉金○           兄弟午火
官鬼亥水′世
子孙丑土″
日月临兄弟克财，财又自己动而化回头克，乃是妻子欲与之分离之象，应动克世应为元神，妻子从内心里已经不喜欢他，实践上，妻子常常打骂他。此婚必离。

应财生世，非内助，即获外财。
卦中但遇财爻生合世爻，亦不可只以和美断之，间有应在得妻家之财力也，否则内助必善于持家。
如巳月丁未日，占夫妻偕老否？得无妄变观卦。
妻财戌土′                  
官鬼申金′                  
子孙午火○世            妻财未土
妻财辰土″                  
兄弟寅木″                  
父母子水○应            妻财未土
满盘俱是财爻，世爻变出之未土，与世爻相合，此未土之财，乃正妻也，临日建遇月生扶，不独偕老，且许贤比周南。果此公美妾十余，正夫人贤而无妒，夫妻同庚而生，妻活八旬有一，夫年八十二岁。此卦若以世应相冲相克而断之，远如天壤。

子嗣章第四十四
凡问子嗣，须明告之，或已有子后还生否？或问现在之子，将来可保长生否？或从未生育，终有子否？
易告未来，不告已往，即如占天时，神报将来之旱潦，不言昨日之阴晴。尔若含糊而问，假使从前有子，问后来还可生否？后若不生，神必现无子之卦，不报以前之有，乃现将来之无。断卦之人，依卦而断，尔肯服耶？又有现今有子，将来若难存者，神亦现无嗣之卦，尔虽以曰有，神告曰无，神肯阿谀耶？
即如寅月癸亥日，占子嗣多少得？坤之艮。
子孙酉金× 世            官鬼寅木
妻财亥水″                  
兄弟丑土″                  
官鬼卯木× 应            子孙申金
父母巳火″                  
兄弟未土″                  
断曰：鬼变子孙，子孙变鬼，有一而遇者，皆无子也。此卦两现，无子之兆。彼曰：少年艰于子嗣，自五旬之外，连得四子，长子已六岁矣。余曰：依此卦象，恐俱难存。彼甚不悦，岂知婢妾极多，三五年内生者生，而死者死，生过九子，并无一存，临终过侄立嗣，承袭世职。
福德旺隆，育儿贤德。
福德，即子孙爻，若旺遇生扶，或临日月，或帝旺长生于日，或动而化吉，必产贤儿。

【新评释】：此说欠妥，衰旺只可言孩子健康、身体强健与否，不可言贤德如何，子孙生世，旺而临青龙，子孙有出息而知孝道，临白虎玄武而克世，受子之害。子孙临龙，贤而懂礼貌，临雀，善言而多笑声，临勾或懒惰或愚笨，临蛇，诡秘，狡猾，临白虎，顽皮、好动、不听话，临玄武，性格内向。贵在活辨。

子孙衰弱，生子愚痴。
子孙多衰弱，必生痴愚之子。衰而被克，休囚无气，或落墓绝空破，或动而化凶，或日月动爻冲克，或父化子，子化父，鬼变子孙，或父空持世，皆主生而不育。子孙逢空不碍，必得子于冲空实空之年。
觉子曰：《黄金策》云：子化兄，生儿不肖，殊不思化兄及回头之生，如何不肖？注解又曰：化鬼亦不肖，化鬼者百无一活，岂不肖而已耶？
申月辛卯日，占子嗣，得复卦。
子孙酉金″                 
妻财亥水″                  
兄弟丑土″应             
兄弟辰土″                
官鬼寅木″                 
妻财子水′世            
断曰：身带吉而子扶，喜闻鹤和。此卦申金月建，作子孙以生世，有子之兆。上爻酉金子孙，日辰冲动以生世，定有远方之子来家之象。彼喜而曰：我于三十七岁有子，已十八矣。因乱失散，至今无所出。余曰：恭喜，明现子从六爻动来生世，此子必归。彼曰：何时得见？曰：明岁甲辰与酉金相合，定然得意而归。果于次年六月父子相逢。
财化子，可辨正出庶出。
卦有财而无子孙者，须看变出之爻。变爻子孙，乃庶出也。即断曰：正无所出，定得偏生。卦有子孙，变爻亦有子孙，又非此论，即变爻之为晚子。倘若正庶俱已生子，而问贤愚者，以正卦之子为正出，变爻之子为庶出。
如巳月己酉日，占生子不存，将来存否？得贲之无妄。
官鬼寅木′
妻财子水×            子孙申金
兄弟戌土×应       父母午火
妻财亥水○           兄弟辰土
兄弟丑土″
官鬼卯木′世
余曰：克过正妻否？
彼曰：仍是结发。
余曰；伤过正妻方能存子。盖以内卦亥水之财，即为正妻，破而被克。五爻子水之财，乃为再娶，变出申金子孙，必主子也。但五爻子水，亦被戌土之克，虽化长生，而兼酉日生之，不免多病。卯年占巳年而正妻死，即于冬月续娶，申年得子，而因产成疾矣。

【新评释】：此论未必全对，须灵活判断。今日人之观念不同，因生子而再娶妻者，很少，也不可以同时娶几个女人，无妻妾之分。
例，乙亥年未月乙巳日，某男结婚数年，妻子一直怀孕不了，测何年有孩子，得大过之小过。
妻财未土″
官鬼酉金○          官鬼申金
父母亥水′世
官鬼酉金′
父母亥水○          子孙午火
妻财丑土″应
此即卦有财爻而无子孙，二爻动而变出子孙午火，以上所论，乃是庶出。我不以此断。子孙伏于世下，得月合旺，日辰扶起，有子且是自己的孩子。近飞来克伏，父母亥水又动来克子孙，辰年父母入墓，巳年冲去飞神，不庚辰年即是辛巳年即可有子。
后己卯年怀孕流产，庚辰年又怀孕，辛巳年卯月生下一儿子。

子化子，须知本宫他宫。
子孙化子孙，得验者二：
少年无子，得此者，应多生子。现有子得此者，乃应多子而多孙。
老年无子得此者，扶他人之子而为子。须宜分别，化出他宫者，立异姓之子；化出本宫，立族中孙侄。
子月戊戌日，占现以有子，再能生否？得屯之节。
兄弟子水″               
官鬼戌土′应                
父母申金″                
官鬼辰土″                  
子孙寅木× 世            子孙卯木  
兄弟子水′ 
子孙化子孙，又逢月建相生，不惟多子，抑且多孙。彼问命应几子？余曰：古有此法，因不合理，不敢以之欺人也。彼问古法亦错乎？余曰：古以水一、火二、木三、金四、土五，数止于五，假使文王百子，何以定之？余以占多寡者，旺相者多；占贤愚者，另占一卦，旺相者贤，屡试屡验。余今以聪明断之，看后验否？
动爻寅木子孙，乃现在之子，化出卯木子孙，乃将来之子也。目下现有几子？彼曰：有四子。余曰：还有四子。后过十余载，果得四子。余至其家，见眇一目者，问之，属兔。余曰：此子必贵。前卦变出卯木子孙，与月建相刑，与日辰相合，刑中带合，既带破相，自然荣显。后此子官至参政。
又如巳月丁酉日，占子有无，得未济之节。
兄弟巳火○应      官鬼子水
子孙未土×           子孙戌土
妻财酉金○          妻财申金
兄弟午火″应
子孙辰土′
父母寅木×           兄弟巳火
内卦辰土子孙空而被克，乃无子也，幸卦未土化出子孙，劝之早继螟蛉。彼曰：意继妻侄可乎？余曰：离宫化出他宫，原应异姓子也。又如               
亥日庚子日，占子孙有无？得屯之节卦。
兄弟子水″               
官鬼戌土′应                
父母申金″                
官鬼辰土″                  
子孙寅木× 世            子孙卯木  
兄弟子水′                
此公年逾六旬，并无所出，自知易理，得此卦甚喜，以为世爻子孙又化子孙，月建合之，日辰生之，有子必多，岂知子孙化子孙，非已出也。次年三月终于任，后立侄孙承嗣。

【新评释】：得应爻化出子孙或应爻动而来生子孙者也是过继他人之子之象。
例，乙亥年子月丁亥日，一男测妻子多次怀孕而流产，将来可有孩子否？得复之。
子孙酉金″
妻财亥水×          子孙酉金
兄弟丑土×应      妻财亥水
兄弟辰土×           兄弟辰土
官鬼寅木×           官鬼寅木
妻财子水′世
日月虽不生子孙，但也不克子孙，子孙得两重土动来生，将来会有孩子。但应上土动生子孙，五爻财动又一子孙，此为隔山化爻，应上生得之子孙，乃他人之子，所以丑年先过继他人之子，寅年，五爻动而逢合，方可有自己的孩子。
后于丁丑抱养他人之女，戊寅又生得一女儿。

父占子，知其易养；子临贵，难曰成名。
父占子，止知易养，难断富贵。子孙旺相，克制官星，子若休囚，焉能食禄？所以易养否，不难知也。
子孙化相，或动而化吉，或临日月，或日月动爻生扶，或长生帝旺，皆许成人。如休囚空破，动而变凶，水泡风灯。至于子孙之富与贵者，旺相而遇生扶，自然富贵，若以科甲科名而断者，及欺人之法也。《黄金策》曰：“子带贵人自有登天之日”，又曰：“禄贵临爻，童年拜相”。以贵禄临子孙而化鬼者，不为化鬼而为化官，即许登天拜相。余查天乙贵人临爻并无禄到。贵人临马，止有丁己日，见亥水子孙乃为贵人与马同宫，余皆不是。有禄者，并无贵人与马，此信笔之误谈也，何尝经验？况余屡占子女，若子孙变鬼，万无一活。
如亥月丙辰日，占子易养否？得ブ旅卦。
父母戌土′                
兄弟申金○                父母未土  
官鬼午火′应              
兄弟酉金′                  
子孙亥水○               官鬼午火  
父母丑土″世              
亥水子孙临月建，五爻兄动以相生，旺莫旺于此也，若以吉神论之，丙日以亥为贵人，贵莫贵于此也，岂知子爻变鬼，死于次年五月。

【新评释】：以神煞断者，毫无根据。贵人不临辰戌，世上属龙属狗之人富贵者很多，若以贵人而断，此两个属相皆是平庸之人才是。我常常见父母代子女占工作、前途等，仍以官鬼判断应验。而子孙动化官鬼，也未必百无一活，有应残疾。
例，卯月丙申日，某女测侄儿身体，得既济之蹇。
兄弟子水″应
官鬼戌土′
父母申金″
兄弟亥水′世
官鬼丑土″
子孙卯木○            官鬼辰土
若按古之占法，子动化鬼，侄儿万无存活之理，我不以如此判断。子孙值卯木，我问其侄儿是否是己卯年生，她说正是。子孙动而化空，庚辰年实空，初爻为地基，木化土，乃为土木工程之象，其哥哥家在庚辰年必兴有土木。回答说盖房子了。子孙在坎宫，坎为肾、耳朵，子孙动而化官为有病，朱雀为讲话，子孙临朱雀遇绝地（日辰），断其侄儿为耳朵听不见，不会说话，果验。

觉子曰：《黄金策》云：“有官鬼无伤，曹彬取印终封爵禄”。余以为此官鬼无伤者，必是子孙爻被伤被克，休囚无气，所以不能伤克官鬼，然既是如此，衰弱之子孙，又岂能封官封爵耶？余不信也。
又曰：“父身有气，车辙显名”。犹为非经验。夫父占子，父为忌神，或动或旺，必于克子，救死不暇，何得显名？或曰：疑是婴儿之自占。余曰：婴儿乃无知无识孩童，占富占贵，全在人之一念，三五岁之婴孩，可知富贵之念耶？况身命后章有曰：若卜婴儿之造化，固知非代占之证耶？
代占六亲，不宜世爻化鬼。
占父母、兄弟、妻妾、儿孙，先看世爻，虽占六亲，常有带出自身之凶者，世爻化鬼、化回头克、休囚化空破墓绝，及随鬼入墓，日月同克，休问他人，且防自己。
常问父母，亦有应儿孙。
常见占父母之卦，爻中带出刑伤兄弟儿孙妻妾者，有占儿孙亦有兼应父母兄弟妻妾者，不可不知。此谓占此而应彼也。此论前已表明，非余谆谆告之，因余屡占而屡见也。
李我平曰：《黄金策》身命章，父子官鬼兄弟妻财，虽不当概论，其理犹细，惜乎悖谬者多，明镜微尘，不宜有也。《易冒》虽有分占之意，论理太粗。如问寿夭，而曰破散冲空定之夭，存有占验：
戊子命，亥日占，后行午限，绝于亥，是以终也。倘占非亥日，何处而寻绝地耶？如果占验有灵，何不多存一二，以为后法乎？嗟呼，生死事大，一二言何能尽之？尚谓推之深者。虽曰日时可知，余不信也。
又如问我能贵乎？龙为问翰，虎为武卫，以龙虎而定文武，周易之理，如此易耶？又曰三为守牧，五为台省，初二爻竟不知是何职也。又云：问子忌虚，问财忌财陷。空与陷，便足断其无子无财耶？
夫学者，得其精妙，原赖前人传授之有方，问者能以趋避，全凭卜人识理之入细。圣人作易，以前民用，后人问卜，无过命身，身命之外，夫复何求？似此浮泛无当，恐不堪训世也，如此书身命，较他章愈加微奥，反复通透，真卜书中之宝籍也。

学业章第四十五
儒业者，父母世爻同旺，终须变化成龙。日月动爻相生，定是王家储器。
世爻父母皆宜旺相，或动而变吉，或父母持世，日月动爻生合世，攀龙附凤，指日可期。
财动卦中，青灯不久。子孙持世，皓首无成。
财动克文章，读书中道而废。子动无官之象，皓首必不成功名。
九流者，财兴官旺，道重人钦。兄动世衰，有毁无誉。
财持世，官持世，财官世爻皆宜得地。兄动卦中，兄爻持世，只可糊口，难许成家。
觉子曰：古以九流，皆以官鬼为吉，殊不知天师家及驱邪治鬼之家，巫师医家，皆以子旺，能于治鬼，必以子孙持世，及子孙发动而为吉也。
百工皆以财为用神，子孙为元神，最忌兄爻持世，及兄爻旺动者，劳碌终身。余以求财章同断。
以上皆不宜世爻空破墓绝休囚，诸事无成。世若休囚，而又随鬼入墓，及受日月动爻冲克，或动而化鬼化绝化克者，不惟学业难成，且防不测。

治经章第四十六
古以金作春秋，木作毛诗，水为书经，火为礼记，土为易经。
觉子曰：不可概问，须指定一经而卜之，祷于神曰：我习此经何如？后视所得之卦象而决其可否，始无错误。
父旺官兴，王家栋梁；世空子动，蓬筚寒儒。
官鬼持世，父动相生，或日月临父母生世，或官爻旺相，父爻持世，及世爻动而化吉，皆为飞腾变化之兆也。世空世破，及动而变凶，或子孙财爻持世，父母官鬼空破，须宜另习一经。虑诚再卜。
如酉月丙子日，占木经能发否？得益之观。
兄弟卯木′应             
子孙巳火′                  
妻财未土″                
妻财辰土″世                
兄弟寅木″                  
父母子水○              妻财未土
断曰：卦中旺官合世，不宜初爻朱雀子水文章，动化未土回头之克，宜于改经。彼问：宜改何经？余曰：古法有之，余占不验。意欲何经，再占一卦。即卜易经，得天火同人。
子孙戌土′应              
妻财申金′                  
兄弟午火′                  
官鬼亥水′世              
子孙丑土″                  
父母卯木′                  
余曰：旺官持世，难以为吉。父临月破，宜再更之。又占书经，得丰之离。
官鬼戌土×                 妻财巳火
父母申金″世               
妻财午火′                  
兄弟亥水′                
官鬼丑土″应                
子孙卯木′                  
旺父持世，官动生之，因今日子日冲午火伤金，此经相宜。下科壬子冲去午火，管许高发，果于子科中魁。

延师章第四十七
父爻旺相，就而正焉。
父母爻既为师长，又为诗书。延师受教，即以此爻为用神。宜旺相或临日月及动而化吉，可试可矜。如若休囚空破绝及动而化凶，有素食之讥，无师资之益。
世位相生，博约善诱。
父旺生合世爻，成人有德。若克世爻，而世爻得地者，有责成之功。世若休囚，必受师尊之累。
父入墓中，懒于教训。
父爻入三墓及临绝者，若非偷安懒惰，定是师不授教。
财临世上，懦弱不严。
财爻持世，乃我克父母，若非师教不严，定是我师畏凌。
鬼化文书克世，讼由乎学。
鬼动化父母，冲克世爻，异日必主争讼，能使日月动爻制服鬼爻，亦不相宜，此何故也？神兆机于动。目前虽可制服，他日鬼逢生旺必见灾。非不惟鬼动化父，但系鬼动克世，或世动变凶，皆不宜从。
月扶世爻日助，青出于蓝。
世爻旺相，或父母持世，或官星持世，日月动爻生扶，及世爻动而化吉，必有长进，青出于蓝。
动衰变旺，先惰后勤；动旺变衰，先勤后怠。
父爻衰而化生化旺，化日月化进神，皆主后勤。父旺而空破墓绝，化退神皆主懒惰。父化父而殊经，父化财而多病，父化鬼，显贵之交，父化兄，贪财好利。

【新评释】：例，午月丁丑日，占子跟某女学英语，如何？得水地比变坎卦。
妻财子水″应
兄弟戌土′
子孙申金″
官鬼卯木″世
父母巳火×            兄弟辰土
兄弟未土″
父母得月比扶，老师水平还行，子孙空而入木，孩子懒于学习，父母动而化兄，老师贪财好利，临勾陈，应爻月破，教学进度太慢，卦变六冲，教书必难久长。果如所测。

三合连年受教，六冲半载难留。
世与父爻，兼日月作三合者，情同父子，连年受业，门墙始终成就。卦得六冲，或世克父爻，或父爻克世者，彼此不投，难收一岁之功。
父为子而延师者，应为西席，世乃东家。宜世应相生合，不宜相克相冲，应生世，我得其益，应爻空破，延之不就。应动他心有变，世空我意不专。
觉子曰：虽以世应为主，父爻不可缺之，父旺与子孙相合，名实兼收，父动伤克子孙，无益有害。子动化克，不宜延之，子动化鬼，速宜辞绝。
 如寅月戊午日占子从师
兄弟巳火′                
子孙未土″                  
妻财酉金′应                
妻财申金′                
兄弟午火″                  
子孙辰土× 世            父母卯木  
子动化克，不宜从之。不听，后因师责，逃至桥头，跌折右足。

【新评释】：子孙临驿马（寅午戌马在申子辰），又为旅卦，逃学之象，艮为桥，初爻为足，阴为右，勾陈住跌打损伤，故有此验。

求名章第四十八
野鹤曰：或问凡占小考，尝见占得吉卦，后竟道考无名，何也？余曰：动之应近而不应远，已应府县之有名也。必须先占县考，再占府考，又占道考，俱得吉卦者许之，内有一卦而不吉者，勿望道考而成名也。

童试章第四十九
父旺官兴，堪期首选；官衰父发，亦许抡收。
官星持世，得日月动爻相生相合，首选无疑。父爻持世，得日月动爻相生相合者，亦要官星有气，始许成名。
子兴财发于卦中，难游泮水。
子动克官，财动克父，或持于世爻者，皆不宜也。

【新评释】：安源内之有理。
例，辰月己亥日，某女占考试，得豫之剥。
妻财戌土×        兄弟寅木
官鬼申金″
子孙午火○应      妻财戌土
兄弟卯木″
子孙巳火″
妻财未土″世
官鬼虽得月生，父母得日辰比扶，但子财动发卦中，考试很难过关，果没有通过。

世破身空兼墓绝，再奋芸窗。
世爻空破墓绝，或被日月动爻冲克，及动而变凶者，不能遂志。

【新评释】：言之有理。
例，亥月庚午日，一男占考试，得井之巽。
父母子水×          兄弟卯木
妻财戌土′世
官鬼申金″
官鬼酉金′
父母亥水′应
妻财丑土″
官鬼休囚被日克，世爻空亡，难以考上，果验。

父旺遭伤，收而复弃；冲中逢合，见弃复收。
父母旺相，若化休囚空破墓绝，化回头之可及被冲克者，始取终弃。世与父爻动而逢冲，若得日月动爻相合者，谓之冲中逢合必获续取。
父衰变旺，愈出愈奇。父化退神，日长日短。
父衰，动而化旺，及化回头生，化进神，文章得意胜于前。皆不宜化退神，旺化退神者，前篇稍遂，后劲不力，衰化退神，及化克化空破墓绝，或回头克者，窗下千日长，场中一日短。
如亥月丙戌日，占道考，得丰之革卦。
官鬼戌土″                
父母申金× 世            父母酉金 
妻财午火′                
兄弟亥水′                  
官鬼丑土″应                
子孙卯木′                
父母持世化进神，日建作官而生世，文章愈出愈奇，后胜于前，定蒙首选，后果取案首。又如
卯月壬子日，占道考，得小畜卦。
兄弟卯木′
子孙巳火′
妻财未土″应
妻财辰土′
兄弟寅木′
父母子水′世
父母子水临日建，旺父持世，佳作定然得意，但不宜酉金官星临月破，伏藏不露，幸得辰土作飞神，破而逢合，若在三月考之，必取。果考于三月，取之。又如
辰月丁巳日，占续案能取否？得革之既济。
官鬼未土″
父母酉金′
兄弟亥水○世      父母申金
兄弟亥水′
官鬼丑土″
子孙卯木′应
世亥水月克日冲，幸化回头之生，续取无疑。果取之。前说父衰变旺为吉，此其验也。

岁科考章第五十
 父宜旺相，最忌休囚；官宜生身，不宜克世。
父与世爻旺相，及得日月动爻生扶，及动而化吉，全无破绽者，定考超等。若此两爻旺相而逢生者，上等；旺而无生，相而遇扶，无刑冲克破者次之；有一而遇刑冲者又次之；世爻受克，教刑不免；世父同受克者，劣等无疑。
野鹤曰：此云是也，亦要人之通变，观其世父两爻轻重而言之。卦之全美，卷之上上者，定是世父两爻有生扶，又无刑克。以此捱之查之，或有生扶，而得六冲变冲、反吟伏吟、动变克化绝，即是破绽。父爻受克而无救，难免涂鸦；世爻受克而有扶，亦蒙姑许。
觉子曰：此以父世之旺衰，而列等第者，是确论也，《易冒》云谓卦得进神，考于上等，退神，而考下等，假使卦无进退之神，何以定之？
如申月乙巳日，占岁考，得大过之鼎卦。
妻财未土 ×              子孙巳火
官鬼酉金○              妻财未土
父母亥水′世                
官鬼酉金′                  
父母亥水′                
妻财丑土″应              
尝曰：财动克父，乃不通变之论也。此卦乃亥水父爻持世，申月生之，父旺而身亦旺，巳日冲之，为暗动，未土财爻虽动，喜其生助酉金，酉官生世，名为接续相生，一定篇篇锦绣。财生官旺，优等帮粮。后果取超等补禀。
野鹤曰：大凡卦逢六冲变冲，及六爻乱动者，父旺世旺，还考平等，倘若父衰受克，及世爻休囚受克，及变凶者，孙山无疑。
飞神无助身无克，荣辱无施。
父爻出现，不旺不衰，虽无生扶，亦无克制，而世爻不被冲克者，可保平等。
伏藏旺相世遭伤，赏罚并见。
如午月乙卯日，占岁考，得地天泰卦。
                  子孙酉金″应              
                  妻财亥水″                  
                  兄弟丑土″                  
                  兄弟辰土′世              
父母巳火  官鬼寅木′                  
                   妻财子水′                  
午火月建为父母，而卦中之巳火伏藏于寅木之下，旺而又遇飞神之生，爻逢六合，堪称吉卦，只不宜日辰克世，未为民权美。发落之日，蒙宗师面叱，念字法古帖，姑取三等，后悔之。此巳午之火，非文旺也，乃字端也，但此卦虽多逢，事却少见，存之为法。

【新评释】：此例乃因官临日克世，故受叱咤。

觉子曰：以上总而言之，父与世爻旺相遇生扶为上，略有破绽者次之，刑丧有救者又次之，刑丧无救而轻者又次之。世爻父爻被刑冲克破而重者，劣等必矣。全要通变，须卦之吉凶兼用神衰旺之轻重也。

增禀章第五十一
 觉子曰：占禀若不得其秘诀，而望灵者少也，何也？占禀用财，财乃文章之忌神，不知其窍，卜岁考而兼问禀，财爻若旺，父母受伤，财如休囚，如何得禀？余有法也，先占岁科之吉凶，再占一卦而问禀，即其秘也。
禀以财爻为用神，财爻持世，或动而生世为吉，与求财章同断。
有禀而恐失者，忌兄弟持世，兄爻发动，及财逢空破墓绝，动而变凶，皆有失也。如官鬼兄爻克世者，轻则革粮，重则道罚，倘卦中三合兄局者，亦主革粮。

【新评释】：古代人以考试而定其食禀多少，今之做法未必，故只看财爻即可。例，酉月庚子日，一人问单位涨工资，自己有份否？得萃之随卦。
父母未土″
兄弟酉金′应
子孙亥水′
妻财卯木″
官鬼巳火″世
父母未土×             子孙子水
以财为用，财虽月破，但得日生，不宜者，世爻逢空，财爻入墓于父母未土，工资难涨。后果因其本人没有文凭，没涨工资。乃因父母为文书、文凭、学历。

考遗才章第五十二
官爻持世生世，我必蒙收。父母空破墓绝，他不见用。
如世爻受克，及空破墓绝，或动而变凶，或子孙持身，或动于卦中，皆不录之。父母生世持世者，皆吉，休囚空破者，皆凶。    
发案持榜章第五十三
 父为用神，衰者，宜生旺之日；旺而静者，逢值冲之日；动而逢值逢合之日；空与入墓，必待冲开；破与旬空，须期填实。
余又得验，心有忧惧，若得子孙持世，值子孙之日而发案。心有欢喜，若得官星持世，逢官鬼之日而挂榜。

廷试章第五十四
 与会场兼断。
官星为用，父爻次之。
若持世爻，得日月岁五生合者，定蒙道拔。官父世爻三合，定蒙异宠隆恩。世与官爻，有一而逢空破、墓绝、刑冲克害，及动而变凶者，不详之兆。岁五官鬼冲克世爻者，不测之灾。
乡试会试章第五十五
父旺官兴，名标虎榜。
父官持世而旺相，或临日月，或日月动爻生扶，及动而变生，名登龙虎。
子摇财动，名落孙山。
子孙财爻持世及，动于卦中，终须下第。

【新评释】：例亥月庚申日，某女测考研究生如何？得火山旅之水山蹇。
兄弟巳火○          官鬼子水
子孙未土×          子孙戌土
妻财酉金○应      妻财申金
妻财申金′
兄弟午火″
子孙辰土″世
此卦官鬼虽得月扶日生，但不宜子孙持世，子孙财爻卦中发动，父母卯木绝于日，受克于应爻，入墓于子孙未土，断其很难考上，果验。

兄弟乃夺标之恶客。
俗传兄弟爻兴难上榜，凡见兄爻持世，及动者，皆以为之不吉，殊不知有喜有忌，所喜者，卦中财父同兴，喜其兄动以制财也。卦中父官两动者，又喜兄爻持世，父动以生世也。兄弟持世，若临日月或旺相，再得官父两旺、或官动生父、父动生世，必添科名。但不能抡元而夺魁也，故谓之兄弟乃夺标之客。
觉子曰：卦中官鬼子孙同动，官临旺相遇生扶，子孙弱而被克，再宜父动，最怕兄兴。
日月为制煞之将军。
官星父母世爻，有一而被动爻克制，或化回头克，若得日月冲制克神，亦许得意，故谓制恶煞之将军。又如世爻旺相，而官父两爻有一而伏藏不现，倘得日月冲制飞神，提出伏神者，亦许高发。又如官父世爻有一而不旺者，若得日月生扶，亦同此意。
      三合无冲，定登甲第。
官父世爻，合成父局官局，不遇日月冲破者，定许连登，倘若合成兄局，得遇日月生扶，官星亦旺者，亦许得意。唯忌合成子孙局者，不为吉也。合成财局虽不为美。然亦得验于吉者。
 如卯月甲申日，占会试，得艮之益。
官鬼寅木′世              
妻财子水×               父母巳火  
兄弟戌土″                  
子孙申金○应          兄弟辰土  
父母午火″                  
兄弟辰土×               妻财子水  
寅木旺官持世，申日冲之暗动，又得日辰会成财局，不唯不克世爻，反来生世，一定高捷，果得及第。
六爻竟发，空赴科场。
旧系六爻竟发，功名恍惚以难成，此论是理。余见占功名之必中者，卦象一成，若非旺父生身，定是旺官持世。功名若无成者，不是子孙持世，即是子孙财爻发动，或是世破世空，或是六爻乱动，名必无成。
出现无情，难遂青云之志。
父与官星虽则出现，若不生合世爻，或不持世，或世爻空破，亦属无益。
父与官星生合世爻，若又被日月动爻冲坏者，亦作无情之喻。
伏藏有用，终辞白屋之人。
官父有一而不上卦，须看伏神，若伏而旺相，或得日月冲去飞神，生起伏神，一准登科。
太岁作官星，终登黄甲。
太岁乃人君之爻，官临太岁，动而生合世爻，乃人臣面君之象，当主君臣契合，连捷无疑。
余按：太岁必要入爻，入爻亦要发动，或持世爻，始如此说。

【新评释】：古有殿试，皇帝亲点状元之说，太岁代表皇帝，所以才有此论，今则没有此制度，所以须活论，不可机械照般断语。

日月冲克世，且守青灯。
卦中官父虽旺，而世爻休囚，空破墓绝，及动而变凶，或日月冲克世爻，须知求名在我，我位既失，何以成名？
卦遇六冲，此去难题雁塔。爻逢六合，这回可夺鳌头。
如午月丙辰日，占乡试。得兑卦。
父母未土″世              
兄弟酉金′                  
子孙亥水′                  
父母丑土″应              
妻财卯木′                  
官鬼巳火′                  
 旧注：卦逢六冲，冲之即散。余见此卦，虽系六冲，世父皆逢旺地，不敢决之，请再占一卦。
又得临之师卦。
子孙酉金″                
妻财亥水″应                
兄弟丑土″                  
兄弟丑土″                
官鬼卯木′世                
父母巳火○              官鬼寅木  
此卦官星持世，虽则不旺，初爻官生父旺，与前卦相合，许之必发，果得成名。
野鹤曰：凡得六冲卦，官父世爻俱旺者，不必再占，竟许必发。如欠旺者，须再占一卦，再得吉者，以吉断之，后卦凶者，即以凶推。凡得六合卦，亦要官父世爻得地，有一失陷不遇生扶者，虽六合亦无益矣。
父旺官衰，终须下第。
父爻旺相，官临空破墓绝，及动而变凶变克，虽有锦绣文章，终遇红纱蔽目。
父衰官旺，堪许登科。
官爻旺而生世持世，若是父爻不旺，谓之福齐文不齐，反许遂志。
应合日生，必资鹗荐。
官父两旺，而世爻不旺，或得日月扶助，又得应爻动而生合世爻者，必得推荐之力。
动伤日克，还守鸡窗。
应爻动爻虽来生合世爻，而应爻又被日月冲克者，荐亦无功。
世动化官化克，蝶梦堪忧。
旧有身官化鬼月扶，连步蟾宫。又曰：身兴变鬼，来试方成。又曰：身动化空用旺，豹变翻成蝶梦。皆以卦身而言，余试总无应验，唯验于世爻，而世爻化鬼，亦有两验。卦中父母旺相，而世爻化出官星者，若不回头克世，乃为变官，今科即中，岂待来科？若休囚被克，动而化出官星者，乃为化鬼，不唯不中，且见危灾。化出鬼爻克世者，更凶。
 如卯月戊辰日，占得离之既济。
兄弟巳火○世            官鬼子水
子孙未土×                子孙戌土  
妻财酉金○               妻财申金  
官鬼亥水′应           
子孙丑土″                 
父母卯木′               
旧注：身官化鬼，月扶鹏程，连步蟾宫。谓卦身如得官爻临之，必有成望，若得出现，发动化出官爻，又得月建生之合之者，亦必联捷。
觉子曰：此卦巳为卦身，又是世爻变出子水官星，又得月建生合，正合此说，竟未见其连捷，不唯不能连捷，且难保其长年，其故何也？因变出子水之鬼回头克，客死于途中。
又如酉月丁巳日，占乡试，得小过之泰。
父母戌土″
兄弟申金″
官鬼午火○世      父母丑土
兄弟申金′
官鬼午火×           妻财寅木
父母辰土× 应      子孙子水
觉子曰：旧以世动化空用旺，豹变翻成蝶梦。此卦世爻午火官星，化出丑土文章，官父两旺，因丑父旬空，午岁乡试入彀，丑年甲榜先登，出宁非世动化空耶。止见其占熬头，而未见其成蝶梦，所以化空者，必应实空之年也。
身兴化旺化生，龙池变化。
世爻旺相，动而变出官星回头生合世爻者，不作变鬼，乃为变官。如
卯月乙未日，占会试，得观之履。
妻财卯木′
官鬼巳火′
父母未土× 世      官鬼午火
妻财卯木″
官鬼巳火×            妻财卯木
父母未土× 应       官鬼巳火
未土父母临日建而持世，化出午火官星而回头生世，二爻巳火又生世爻，初爻未土又来拱扶，许之高发。果中会魁。
世退、官星化退，窗下囊萤。
世与官父相旺，内有一而化进神者，名姓高悬，占乡试必然连捷。独不喜化退神，世化退神，若非临场之阻，必无勇往之心，父化退神，学问日颓，文章渐腐，官化退神，皓首无成。当于进退章中参考。
财临白虎持身，帏前枕块。
旧文财临白虎必丁忧，然亦不唯临虎，凡遇财爻持世，或财动卦中，父母又值休囚空破，及财动化父，父动化财，皆枕块之兆。

【新评释】：古代遇父母死亡须守孝三年，是不可参加考试的，所以才有此说，今则不必拘泥。但用于流年的判断还是有用的。

乾卦如天，亦要官父两旺。雷声如震犹，犹有空破之嫌。
古以乾震之卦，既以为吉，余试务必官父两旺，始以吉断，否则未见为吉卦。
衰旺克冲，轻重须宜细玩。墓绝空破，应期章内详之。
前应期章宜熟记，各门各类，无不问其应期，熟则触类旁通，随心应变。凡遇用神衰要有根，旺宜冲，刑克要有救，冲要逢合。

升选候补章第又五十五
官爵荣身，须宜持世。财禄恩养，最喜生身。
旺官持世，及日月动爻作官星生合世爻，或世爻发动化出官星生世，皆吉。又曰：财动生官，得美缺；官临日月，必超迁。
子孙持世，休望荣除。官位空破，勿思升迁。
子孙持世，子孙动于卦中，升迁无期。官临空破墓绝，及而动变凶，补升何望。
雨露承恩，合中逢合。
世与官星三合官局、财局，或生世，或世在局中，或官星持世与日月动爻相合，得逢六合卦，及卦动变六合者，皆是天赐之恩。
如申月已亥日，占缺得否，得井之节卦。
父母子水″                  
妻财戌土′世                
官鬼申金″                
官鬼酉金○              妻财丑土  
父母亥水′应                
妻财丑土×               子孙巳火
断曰：内卦巳酉丑合成官局，而生应爻，不来生世，正所谓出现无情，此缺不得。彼曰：如何不得？余曰：官生应爻，一定不得，后果另选别人。
风云未际，冲上加冲。
世官不旺，又得六冲，或是官被日月相冲，或是卦得六冲变六冲，乃风云未际之时也。
元神衰静，泄气爻摇，问升迁以无期。
假令官爻司木，世衰而不动，火爻发动是也，余仿此。

【新评释】：此理很对，但虽不得升，却有职务变化之意。因父母古为衙门，今为工作单位，发动，必是工作的地方要发生变化。
例，某县县长巳月庚寅日，测本年能否升官，得同人之遁。
子孙戌土′应
妻财申金′
兄弟午火′
官鬼亥水′世
子孙丑土″
父母卯木○          子孙辰土
官鬼不得日月生扶，月冲为破，升官无望。官鬼月破，幸得日合解救，否则不但不生还有可能发生丢官之事。父母卯木发动，年内职务将发生变动。
后果无升官，未月由该县掉到另一个县任县长。

世爻发动，官化进神，望荣除而在即。
世爻发动，或动而化吉，或禄马日月临世，及官动化吉生合世爻，皆可束装以待。
世官破而休望，世福空而亦升。
世临月破，即使官星持世，不独不能升迁，且防他变。

【新评释】：上例即为官鬼持世，临月破，果不能升。但并无不利之变。同级掉往他县，但所去之处，经济要比原来的地方发达，不能说不好。

子孙持世值旬空，亦不当升。若占两三日之内者，许之必得，其故何也？子孙尚未出空不克官也。
野鹤曰：占过三个人，俱皆得官，得官之后，随即死亡。
申月戊寅日，占得差否。得泽天卦。
兄弟未土″                  
子孙酉金′世              
妻财亥水′                
兄弟辰土′                  
官鬼寅木′应              
妻财子水′                  
	 断曰：子孙持世，此差不得，世空亦不得。岂知不出三日得差，行至中途而死，其故何也？三日之内而得差者，子孙未出空也。中途而死者，世爻空也。
又如寅月庚辰日，占得缺否？得水太内需。
妻财子水″
兄弟戌土′
子孙申金″世
兄弟辰土′
官鬼寅木′
      妻财子水′应
      子孙持世遇旬空，与前卦同，亦是在三两日命下之事。又悟前占卦之差，余竟许之，果得缺，不出两月而亡。
      又如，辰月丁丑日，占起用，已列名矣，得渐之观。
      官鬼卯木′应
      父母巳火′
      兄弟未土″
      子孙申金○世      官鬼卯木
      父母午火″
      兄弟辰土″
      此与前二卦大同小异，前二卦子孙持世遇旬空，未曾发动，此卦动而变官，况亦系三两日内事，子孙尚未出空，竟许必得。果得起用，行六日而家内子死，抵任八月而疾终。身死子亡者，乃是世与子孙同变鬼也。余以后二卦得验者，实因前卦点差，时刻留心故耳！今人点过即忘，何由精奥。

【新评释】：野鹤验得三卦，未必即是真理。子孙持世空亡，也要官鬼旺相才能升，若是官鬼休囚，也不得升。至于升后死者，第一卦因世爻绝在官鬼，五爻为道路，世临绝空，所以死在路上。若非绝在官鬼，未必会死。第二卦，世被官鬼冲破，所以也为凶兆。第三卦，世爻动而化官，乃是与官职相见之象，但化官鬼又入墓于日，即为凶兆。所以也身亡。
    以我所遇之例即可证此论点。
    例1，戌月辛酉日，某女占参加联通公司就职考试可成否？得剥之坤。
妻财寅木○          兄弟酉金
子孙子水″世
父母戌土″
妻财卯木″
官鬼巳火″应
父母未土″
    子孙持世空亡，以野鹤之法断，两三日内可成，否则无望。我未以之判断。财爻寅木发动，卯木暗动，财动生官，侥幸得名，断其录取分刚够，但未必能被录用，找人可成。结果，第一次问时未被录取，因人员已经招够，后托人说情，因其分数已够，被追加录用。也未见死亡，四年过去了仍好好的，此例世爻得日生之，未被官鬼冲破，也未绝于墓于官鬼。
    例2，巳月辛巳日，某男测升官，得之兑。
        兄弟辰土″
        子孙酉金′世
        妻财亥水′
        兄弟辰土○            兄弟丑土
        官鬼寅木′应
        妻财子水′
    此也子孙持世空亡，我断其不得升，果未升。此卦官鬼不得日月生扶，元神又月破日破，如何能升？但世爻得兄弟辰土动而生之，日月虽克也有长生之意，并未见凶，两年后仍活得好好的。
    
 随官入墓，世旺者官升。助鬼伤身，身衰者祸至。
古以随官入墓，助鬼伤身，皆以为凶。余屡试之，世旺者竟升，世衰者不吉。助鬼伤身，元神同动者，其官必升。世若休囚者，必有祸至。
     如寅月乙未日，占升迁，得比之观。
妻财子水× 应            官鬼卯木  
兄弟戌土′                
子孙申金″                
官鬼卯木″世              
父母巳火″                
兄弟未土″                
断曰：卯木旺官持世，子水财动相生，虽则墓于未日，幸世爻得助，无妨，果得升于亥月。
 又如戌月辛酉日，占何日补官，得蹇之需。
子孙子水″                  
父母戌土′               
兄弟申金″世              
兄弟申金′                
官鬼午火×                  妻财寅木 
父母辰土× 应            子孙子水
寅木财爻生助午火之鬼，火鬼克世，乃为助鬼伤身。幸辰土生申金，午火贪生忘克，今年冬月必升，果得升于冬月。应冬月者，辰土化子水空亡，十一月则不空矣。

【新评释】：此卦极其玄妙，若父母戌土发动，三合成官局克世，不但不得升迁反而更凶，若应爻不动，官克世爻生应乃是无情也不得升。而此卦妙在官生应爻，应动又生世爻，官位最终如愿。但也不宜应爻空破。此卦应爻月破，妙得日合以不破，若非酉日，升迁也难。

野鹤曰：古以晋升为吉，又云屯蹇为凶。
余于晋卦升卦，果得屡验。亦要世爻得地，若失陷，亦不为吉。屯卦蹇卦，世爻旺者何妨。

升迁何方章第五十六
官金而应西，木官应于东，水北火南土中。
野鹤曰：此古法也。余之得验，木官而应山东，有应广东者。金官虽应山西，有应江西，广西者。又有以住处而分东西南北者。
    如未月己巳日，住在京都，占地方，得归妹变解。
父母戌土″应              
兄弟申金″                
官鬼午火′                
父母丑土″世                
妻财卯木′              
官鬼巳火○             妻财寅木  
 彼时有山东真定两缺，此卦巳火官星，许之真定。彼曰：何也？余曰：巳火官星，乃南方也，必得真定，真定乃都门之南也。果得真定。
又有以初爻为内地，以五爻六爻为边缺。应初爻者，世与官星皆在初爻者是也。应五六爻者，或世在五爻，官在六爻；或世在六爻，官在五爻；官星持世，同在五爻六爻是也。若在二三四爻，以五行决之。
如丑月癸亥日，占升于何方？得山风蛊。
兄弟寅木′应
父母子水″
妻财戌土″
官鬼酉金′世
父母亥水′
妻财未土″
此卦 酉官持世，许任西方。至次年，临期见选单。又于
寅月甲戌日，占升何地？得震卦。
妻财戌土″世
官鬼申金″
子孙午火′
妻财辰土″应
兄弟寅木″
父母子水′
余犹忆前卦酉金持世曾许西方，今此卦仍是金官，西方必矣，但世在六爻，必是边缺。彼曰有庆阳。余曰：即此缺。果升庆阳。
野鹤曰：大概问其地方，虽则有验，然不如指其缺而问之，此缺我得否？我得词林否？我得部属否？我得科道否？我得正印否？
如官星持世者，必得。官动生合世爻者，必得。三合官局而生世者，必得。世空世破官破官空，俱不得。子孙持世、子孙发动，不得。官临应爻，不得。三合官局而生应爻，不得。

在任吉凶章第五十七
官旺财兴，仕途显赫。子摇兄动，减俸休官。
官旺遇生扶，或动而化吉，世旺财旺，或财动以生世，皆主兵民颂德，宦海无波。官临日月，生合世爻，三合官局生合世爻，或官星持世，日月生扶，岁五又相生合，近君者，必蒙异宠，大位者，不次超升，外任者，必为叨卓异。
兄弟持世，兄爻发动，若非破耗财物，定然减俸除粮。子孙持世，及子动卦中，有剥官削职之忧，倘得官星休囚而有扶，子孙动而有制，降级而已。
官旺兄兴，清风两袖。父发鬼旺，恩露三赐。
兄动，虽为减俸耗财之神，亦不可执之。若得官星旺相，乃是为官清正，非义不取，非无财也。官星旺相，财临空破者，亦同此断。旺父临世，官动临岁五，或日月生扶，外任者，必蒙上官推荐，近君及大位者，三赐荣加。

【新评释】：断官之清廉，不可以兄弟发动与否判断，有兄弟发动，有因任所无财可贪者。看其本性，须以世爻所临六神来看。

兄鬼安宁，地方少事。
兄鬼乱动于卦中，旱涝兵蝗、地方不宁之兆。

【新评释】：今之占断，省级干部等可以如此判断，但若是一个单位的领导，可断其单位经济效益如何。

日月冲克，诽谤多招。
日月克官，或克世爻，及朱雀腾蛇克世，世爻休囚者，得祸不轻，世爻旺相有救者，多招是非，须宜检点，政事勤慎，以免愆尤。官鬼克世，世旺官衰者，亦主诽谤，世衰官旺，若临蛇雀，必见弹章。
化进神，冲变合，加官晋爵。
世爻旺相，官化进神，官星旺相，世化进神，及世官得地，财化进神，皆有晋爵之征。
爻反吟，入三墓，反复昏庸。
卦得反吟，虽是身动不宁，若得世与官爻旺相，一定升迁。世爻若与官星衰者，必遭降罚，降后还虑焦灼。世与官星被冲被克者，定有不测之祸。世爻休囚被克，化墓入墓者，事多反复，立见灾非。世爻有气化墓入墓者，亦主朦胧昏聩。
 世破官空，居官不久。身衰化鬼，命尽当危。
世破世空官破官空，在任无多日矣。世衰动而化鬼，及化回头之克者，须防寿命无坚。
世化官而遇官，政权多摄。
世爻旺相，化出官星生合比助世爻者，得权摄之济。世爻旺相，化出官星刑伤克害世者，反受权摄之害也。化出官星泄世爻之气者，因权摄以赔累也。官星持世而旺，爻中又动出官星拱助比合者，亦主政权多摄。
 世临官而遇马，差遣烦劳。
官星持世，明动暗动，加临驿马者，必有差遣。日月动爻作财而生扶者，差中得利。卦中兄爻发动，日月动爻刑世克世者，辛苦赔财，心有望于差遣者，不待驿马加临，但遇世动即有差矣。

【新评释】今之测出差者，可以参考。

官合龙兴，恩命至。
青龙官星持世，或世临日月，或日月动爻生合世爻，或世临岁五之爻，或岁五生合世爻，或世官三合，皆为吉兆。大位者，上恩特用，平位者，加级超升。
财临福动，讣音来。
财爻持世及卦中财动，或父母爻休囚空破，若有尊长，切不可以财断之，须防孝服。
如寅月壬午日，占在任平安否？得颐之噬嗑卦。
兄弟寅木′                  
父母子水″               
妻财戌土× 世            官鬼酉金  
妻财辰土″                
兄弟寅木″                
父母子水′应                
有人出此卦而问余曰：今岁占在任之流年，世爻变鬼，我甚忧之。余曰：世爻戌土虽则休囚，得午火生之，自身不妨，须防孝服。彼曰：财非临虎，如何主孝？余曰：迂也，午日冲动子水，父母被戌土财爻克，世化官空，八九月必见，果于八月丁艰。
又如辰月己丑日，占在任吉凶，得中孚之损。
官鬼卯木′
父母巳火○          妻财子水
兄弟未土″世
兄弟丑土″
官鬼卯木′
父母巳火′应
官鬼克世，幸而不得动，在任可保无凶。但不宜兄爻持世，丑日冲动，今冬必动摇，身动则耗费不小。彼问因 何事而动？余曰：火被水伤，冬令须防孝服，恐因此而动也。不意六月公署遭回禄，冬月闻讣音。回禄者，兄爻持世，暗动破财，伤父者，巳火父化子水克也。

【新评释】：遭火灾者，财临朱雀被日月世爻克伤，又绝于火。父亲死者，五爻为父，阳也为父，子月变爻到旺地而父死。

援例章第五十八  （凡用财图名者同此）
财旺官空，自有堆金于白屋。
财旺世旺，而官临月破旬空，或被日月冲克，及动而变凶，官如朽木枯枝，虽有旺相之财，生之不起，终属白屋之富翁，难食王家之天禄。

【新评释】：世上有富贵双全者，有只富不贵者，有贵而不富者。有财无官不可强求。

妻摇鬼旺，定然执玉拜丹墀。
世与官星财星，三者不可一陷，若财官两旺，而世爻失陷者，终使得官，无福安享。若官世两旺，财星失陷者，乃有例而无财也。
    如丑月乙卯日，占援例，得豫之否卦。
妻财戌土×               妻财戌土
官鬼申金×               官鬼申金  
子孙午火′应                
兄弟卯木″                
子孙巳火″                
妻财未土″世             
	断曰：财动生官，不宜世临月破，破而被克者，有官不能享也。后竟纳之，名败身丧。又如
戌月癸丑日，占捐复，得困之兑。
父母未土″
兄弟酉金′
子孙亥水′应
官鬼午火″
父母辰土′
妻财寅木×世      官鬼巳火
世爻休囚，动而变鬼，不可行也。不听。余曰：明年秋令甚低，名成亦不能出仕。果捐复，至次年正月得噎疾，七月而终。
财静子飞空用意。
子孙持世，财爻动与不动者，皆不可行。财临空破，亦不可行。子孙财星官星同动者，又可行之，其故何也？子动生财，财动以生官也。
兄兴财动枉劳心。
兄弟爻持世，或兄爻发动，乃是破耗之神，白费其财，终不成名，若得官星同动者，又可以行之，何也？以官鬼而制兄也。
野鹤曰：卦中官星不动，但遇兄弟持世，兄父发动，及财爻持世化兄弟，百无一成，即使成，后必有他故，终食禄无地也

武试章第五十九  亦可以与文试参考
文试者，官父两重。武试者，首重官爻。
世破官空休指望，官兴财旺亦堪图。
世与官星，有一而逢空破者，不须指望。武场虽不以父为重，余常得验官父两旺者，竟得抡元。然又有财动生官竞得中者，何也？然其中必有隐事。
空赴武闱，皆为子孙持世。
子孙发动，即使力能扛鼎，百步穿杨，皆无益于事矣。
试期病阻，乃因官鬼伤身。
日月动爻克世，世动化鬼、化克世，非临场病阻，即有灾祸临身。

投麾效用入武从军章第六十
官宜旺相，不宜空破休囚，财世两爻，怕见刑冲克破。
世与官星皆宜旺,动而化吉。财为禄养，岂宜日月刑冲？世爻失陷，及动而变凶，身之难系；官星失陷，及动而变凶，难许成名；财爻失陷，及动而变凶，乏粮无禄，即使官旺，厨灶无烟；唯喜官星持世，财动相生，财爻持世,官动相合,或官世临乎日月及岁月日建相生,或世动化吉，将来之封拜可期，岂唯百夫之长而已耶。
觉子曰：虽以此断，无不验者，但要识来人之意。彼若以名利而问，以此而决者是也。如若尚未见用，占问可能收用否?又以官星为收用之官，官来生合世爻者必收。官爻克世及空破者不录。如不知其此窍，竟以此官星断自己之功名，如天远也。

署印谋差章第六十一
财与官星不，可有一而不旺，子孙兄弟，不可有一而动摇。世陷财空，不如守己，官空世破，且让他人。用财而图者，与援例同推。
衰世随鬼入墓，世动化克化鬼，子孙兄弟持世，谋署谋差，自投罗网。

占面圣上书叩阍献策条陈劾奏章第六十二  
凡占文书亦须采用
旺父持世，宜日月岁五以维持。
父母为文书章奏，持世、合世，奏必见准，再得岁五，及日月动爻生合者，见用无疑。
兄弟临身，喜父母化吉而拱合。
兄弟持世，日月生之，或世爻父母爻动而化吉，世或化父母生世。皆得喜动龙颜，因文见用。
财爻持世破文书。
财爻持世，财爻发动，克破文书，无益之奏。倘得父母持世，财官同动者而又喜之，其故何也？以财动而生官，官动而生世也。
子福临身防降罚。
子孙为克官之神，有职之官陈奏者，不宜见之，或持世或发动，轻则降罚，重则休官。无职之人而陈奏者，有两论之，须查来人之念，彼行此事原为名者，见之必不成名；彼行此事恐其有祸，若见之则无祸。
世临空破,难以回天。
世临旬空月破，及临绝化绝,及入三墓者，不蒙见准。宜早知机。世动变凶，或日月岁五动爻冲克世爻者，不唯难以回天，且防不测之祸。
子动临身,力能折槛。
或曰：前说子动克官，不宜见之，此喜子孙持世者，何也？
野鹤曰：须看事之大小，有职之官行此事，若预料此事即不准行,无过于革职而巳。
子孙者，即为克官之神也。欲保全功名，子孙发动，切勿行之，倘若条陈，将相争谏君非,若得准行，名垂竹帛，如不见准，祸及其身，所以反喜子孙持世，即使殿折廷争，可保无祸。古以子发乾官为吉，非也。子孙为制鬼之福神，未闻独在乾官而为福神也。如
巳年巳月丁卯日，占劾奏，得旅卦。
兄弟巳火′
子孙未土″
妻财酉金′应
妻财申金′
兄弟午火″
子孙辰土″世
占者问曰：我欲劾奏权奸，恐其根固，反受其害，尔详此卦何如？余曰：彼虽根深蒂固，今已坏矣。问何以知之。曰；应爻酉金，长生于巳年巳月，岂非根深蒂固耶？今被岁月克之，卯日冲之，有伤无救，所以知其权势自此衰矣。又问我有害否？曰：子孙持世，何害之有？果蒙准行，奸势大败。
 最忌官爻克世，尤嫌助鬼伤身。
官鬼克世，己兆凶征，再加财动而助鬼者,其祸难免。世动变鬼,发动化回头之克,随鬼入墓,卦得反吟,卦变绝,世被冲克者，事非重大，急宜止之。
 岁五生身防受制，六爻恍惚且休行。
太岁生世，必要入爻，不在爻中，不能生世。且如今岁子年，须看卦中有子爻者是也。岁以五爻生世为吉,亦防受克及空衰破绝,有生之名，无生之实。
    如申月戊辰日，占上书，得中孚之损。
官鬼卯木′                
父母巳火○              妻财子水  
兄弟未土″世               
兄弟丑土″            
官鬼卯木′                 
父母巳火′应              
断曰：五位巳火生世，不宜巳火受克，此书宜止。问曰：“有害否？”余曰：“巳火虽则不能生世，卦中无克世之爻，利害皆无。”后上之，果不准行。
野鹤曰：凡上书劾奏，果有兴利除害，益于国者，舍身为国,虽蹈汤赴火而不辞，何用占卜？倘若事无关系,或因忿而抱不平,或以直而报怨,事在两可之间者，必得世与父爻皆无刑冲克破，及岁五日月相生，方可行之。倘爻中乱动而用神元神非旺非衰，或生少克多，六爻恍惚者，即宜止之，言出祸随，得不慎乎？
父旺官生，叨蒙赠爵，旺官持世，平步登云。
旺父持世，官动生之，旺官持世，日月生之，官则官上加官，士则身登台阁，平人得者，立见平步登云。
野鹤曰：断卦者，最重来人一念。有为人者，有为己者，有为自身父母而雪怨者，有为保全人己之功名者，有为财利而行者，有为免自己之赔累者，有为辨下属之赔累者，事之多端，在人通变。士民上书，虽则亦有忠心为国，亦有借此以作梯阶而求名也。倘若得官旺而父不旺，亦可许之赠职封官,其故何也?彼之初念原为得官,文乃敲门之瓦耳,所以重官而不重父。
我念为名，忌子孙之发动；我念为利，忌兄弟以临身。
    如午月丙辰日，出具文伸枉，保全功名，得大壮之卦。
兄弟戌土″              
子孙申金×               子孙酉金
父母午火′世               
兄弟辰土′                  
官鬼寅木′                
妻财子水′应             
父母持世，月建文书极旺，但不宜子动伤官，七八月申金得令之秋,功名坏矣。果蒙上台题保，未蒙准行，八月削职，此乃为名，父旺亦属无益。又如
卯月辛丑日，占具文辨恳开销，得讼之履。
子孙戌土′
妻财申金′
兄弟午火′世
兄弟午火″
子孙辰土′
父母寅木×应      兄弟巳火
旺父虽则生世，不宜兄弟持世，上司之章奏定行，我财终是要破。后题请，不准开销。

占防参劾,虑大计,及已有事尚未结案者：
世旺官崇，忧心冰解。旺官持世，喜照双眉。
世与官星旺相，何虑何忧？再得日月动爻生扶，或得世爻，官爻临乎日月，及动而变吉，防参劾者何虑？已参劾而未结案者无忧，虑大计者,不独无忧,定蒙卓异。凡得旺官者亦同此推。
 如未月戊申日，占因迟误军粮，己被参劾,得丰之旅。
官鬼戌土×               妻财巳火  
父母申金″世                
妻财午火′                
兄弟亥水′                  
官鬼丑土″应                
子孙卯木○              官鬼辰土
 断曰：世临日建，月建生之，动出戌宫又来相生，官爵无恙。他人不以为然，岂知因获奇功，保本随至，功名仍复保全。或曰：卯木子孙发动，如何不克官？余曰：木绝于申，所以有救。

【新评释】：子孙贪合忘克,又落空亡也是没有丢官的原因之一。

 福世孙摇身化福，官空鬼破变爻伤。
子孙持世,子孙动于卦,世动化子孙,官破官空，及动化回头之克，皆主罢职休官。
如寅月丁巳日，占虑典，得旅之明夷。
兄弟巳火○          妻财酉金
子孙未土″
妻财酉金○应      子孙丑土
妻财申金′
兄弟午火″
子孙辰土×世      父母卯木
此公素行不检，颇籍势要，生平不信易数。偶占之，余断曰：子孙持世，虽化回头之克，世亦受克，所以外卦巳酉丑纵成金局以生伏神之官，亦无用矣。果落职。
子动财空，减禄罚俸。
兄弟持世,兄弟发动,或财破财空，及财动化凶，倘得官爻旺相，罚俸而已，官失陷，利名双失。
身衰鬼克，贬责凌辱。
世衰不遇生扶，又有岁五日月动爻刑冲克世，或官动克世,或世随鬼墓,世动化鬼化克,及虎蛇刑克世爻者，轻则贬罚，重则刑狱。
或曰：何以谓之轻重？余曰：轻者，乃世爻有救，重者，乃世爻休囚，又被刑伤冲克也。

【新评释】：须结合六神而判断。临白虎者多为病伤之灾,也有犯刑被处决者。临呈蛇,勾陈者多为刑狱,朱雀者，官司口舌。

卦静世空官又陷，终须林下作闲人。
世空者，退休之兆，官又空破休囚者，削职无疑。
世陷逢生，杀兴何碍?
古有身空杀动，避祸之征，余以为非。殊不知忌神动于卦中,世爻空者，待世爻出空之月日，必遭其害，岂能避之？惟世空逢元神动而相生，卦中虽有忌神发动，亦无碍矣。待世爻出空之日，忌神反生元神而生世也。
官隆世陷，身辱官存。
古有身边伏鬼若非空，官职犹在。谓凡遇凶兆，若得官爻持世，或官伏世下而旺，虽见责罚而官职犹存。
野鹤曰：世遇五爻之克，若得旺官持世，虽受辱，仍复为官。如
丑月戊辰日，占防参劾，得井之中孚。
父母子水×          兄弟卯木
妻财戌土′世
官鬼申金″
官鬼酉金○          妻财丑土
父母亥水′应
妻财丑土×          子孙巳火
断曰：此卦甚奇，世空而逢日冲不为空矣，世不受克而暗动，虽无参论，恐要离任。彼曰：既无参论，如何离任？余曰：世爻暗兴，必主动摇，且内卦巳酉丑合成官局以生应爻，故知此位以属他人矣。后因裁他处之缺，上司提留他处之官顶此公之位，换此公回京另补，此亦少经见之事甚矣，知机者神哉！      
身实官陷，位去身安。
世爻旺相不受伤克，官破官空，及被刑冲克害，或动而变凶者，官禄虽失，身不逢伤。
养亲告病辞官章第六十三
子旺子兴，必能遂愿，官克官世，总不如心。
子孙持世，子孙发动，乃无官之累，必能遂我偷闲。若官星持世，或官动克世合世，难脱利名缰锁。
告假不忌反吟，休致须宜化退。
告病及养亲，乃暂归之事，得反吟卦者，乃应将来再任，故不忌之。惟辞官者，不宜见之，非目下屡辞反复，乃将来还入留台，若得伏吟，必不能行。官化退,世爻化退,告假辞官，皆能遂意。世与官星而化进神者，王事羁身，难于歇手。

【新评释】：凡占申请退休,病退,辞职者,可参考此章节。宜官鬼休囚，子孙旺相。


修陵修河一切营造公务防患章第六十四
福摇子动无忧，鬼克兄冲有患。
子孙持世,子动卦中，事无忧患，有始有终。官鬼克世而受累，兄克兄动以赔财，鬼兄持世者同推。

【新评释】：例，亥月丁亥日，一人占修水库可顺利完成否？得睽之大有。
父母巳火′
兄弟未土″
子孙酉金′世
兄弟丑土×          兄弟辰土
官鬼卯木′
父母巳火′应
子孙持世，虽不得日月生扶，但兄弟丑土动而生世，官鬼静而不动，必能顺利完成。果如所测。

父世官生,因公加爵。
父母持世，官星动而生合世爻者，必因公事加官。
财兴官旺,获利荣名。
旺官持世，财动而相生，不独因公得利，还许名荣。旺财持世,世动化财生世，皆同此断。
六冲不久,六合坚牢。
工程皆以父爻为用神，用神不旺，或受冲克，又得六冲卦者，必不坚久，化冲者亦然。又看世爻旺否，若休囚被克,将来必遭其害。惟喜父爻旺相,又得六合卦者，永远坚牢。
野鹤日：凡占公务，初入工程而防患，宜子孙动摇，子动无忧。倘若已见疏虞,而防患者，必有功名之虑，子动以伤官也，岂曰子动而无忧乎？
觉子曰：初入工程，兄动以防赔财，已见疏虞,兄动而防罚俸。

僧官道纪医官杂职阴阳寺官章第六十五
僧官医官，亦喜官爻发动。
旧系岂文书发动，谓僧道医官占功名，乃以子孙为用神，不宜父动而克子也。
野鹤曰：此非理也，若他占僧道医人，乃以为用神,子孙旺相，道业高强，父母兴隆，庸愚懦弱。若僧道医家自占道艺，亦以子孙为用神，子孙旺相，鬼服龙降。
今以自占功名，子动而克官也，如何反为用？非也，仍看官爻。官星持世或日月动爻以相生，父母持世或得旺官相生，其名必成。
阴阳杂职，俱以子动为嫌。
子孙动,子持世，皆许必不成名，余则以俗家求名同断。如
丑月丙辰日，僧官因官事，恐革退僧官而卜之，得屯之既济。
兄弟子水″
官鬼戌土′应
父母申金″
官鬼辰土×          兄弟亥水
子孙寅木″世
兄弟子水′
子孙持世，克官之神，官又临于应爻，此官已属他人矣。后果退职。

功名到何品级章第六十六
占法：水一、火二、木三、金四、土五。官临火者，官居二品，官星属水，一品之尊。
野鹤曰：此古法也。水止一数,位至公侯者，何以定之？官设九品，数止于五六七品者，何以定之？余得其法者，指占之法也。我能公侯否？我能将相否？我能一品否？我能入座否？旺官临日月，指日可期，官破及刑冲，终生失望，子孙持世，犹如止渴望梅，官动生身，恰似探囊取物。
    曾有邑宰问，将来官至方面否?巳月乙卯日，占得雷山小过。
父母戌土″                
兄弟申金″               
官鬼午火′世             
兄弟申金′               
官鬼午火″                
父母辰土″应              
午火官星持世,后果官至见佥事，又子月乙亥日，官至方伯,问将来能于开府否？连占三卦，子孙持世，后果降调而归。又因占会试许之必中，又问可能鼎甲否？余曰：必须再占一卦。
    卯月甲申日，得节之蹇。
兄弟子水″                  
官鬼戌土′                  
父母申金″应              
官鬼丑土×               父母申金  
子孙卯木○              妻财午火  
妻财巳火○世          官鬼辰土
断曰：古以蹇为不吉，余重用神。此卦世临巳火，卯月生之，申日合青龙持世，中鼎甲而无疑，但非今科之鼎甲也。公曰：何也？余曰：世爻变出辰土之官，乃辰年之鼎甲也。公曰：此数暗合我机，我少年得一预兆，亦应辰年。场毕即回，至甲辰科殿试，果得首唱传胪。所以教人指其事而占者，无不验也，何必谆谆执古法而猜之。

子占父动名章第六十七
父旺官动相生，日月作官星而生父母，父旺化官,动而化吉，皆许成名。
财克父，子动伤官，父官动而变凶，日月克官克父，或父爻官爻衰墓破绝,皆许无益。
    如卯月壬辰日，占父何时起用,得涣之。
父母卯木○              子孙未土  
兄弟巳火′世              
子孙未土×               官鬼亥水  
兄弟午火×               子孙辰土  
子孙辰土′应             
父母寅木×               官鬼子水  
内卦寅木父母旺而化出子水之官，许寅年起用。果应寅年仍以原品起用。后终于未年。又以此卦悟之，初爻寅木父寅年而起用，上爻卯木父动而化未墓,墓于未年，占时未墓爻空，谓之空墓以待死，所以终于实墓之年，又因用神重叠墓库以收藏也。又如
辰月戊申日，占父在京候补，得观之涣。
妻财卯木′
官鬼巳火′
父母未土″世
妻财卯木″
官鬼巳火×          父母辰土
父母未土″应
未土父母持世，巳火官动生之，许即得缺。果补于四川。巳月归里赴任，巳火生世之故耳。
李我平曰：问何时，问何地，须要分占。若据一卦而兼断，假令官值申金，必升于七月。论分野，则申乃西晋之地，岂七月之升迁必西方之缺耶？此古法之谬也。又以八宫，如离南坎北之类，又以二十八宿，以定分野。又云食禄于此土，以禄定方。又曰游魂远方而归魂近。
《易冒》以五行六神八宫为经，诸星为纬以参之，此可说而不可行也。夫五行八宫及二十八宿，犹为近理。若以六神而兼星煞，使丁日占得雷风恒卦，酉官持世，必掌兵权。神得呈蛇，蛇乃驰驱差遣之吏。丁以酉为文昌，文昌为翰苑。以彼法而断，酉官为经，呈蛇文昌为纬，定是掌兵权之翰苑，听差遣之词林矣！宁非妄谈乎？

求财章第六十八
诸书之论求财，弗如《黄金策》理真论确，屡试屡验，惜乎未经分别。今以前段为总论，以后段分门,使后贤易晓。内有屡试而不验者删之，余另得验者增之。
财旺福兴，公私称意。财空福绝，上下违心。
上至国课，下至营谋，无不以财为用。公占私占，皆以财为用神。子孙者，乃生助财爻之元神也，俱宜旺而化吉，又宜生合世爻，公私皆得如意。若逢衰墓绝空，刑冲克害，动而变凶，日月冲克破者，上下皆违心矣。
有福无财，兄弟交重偏有望。
兄弟乃劫财之神，占财之最忌也。财与兄爻同动，必主阻隔破耗，倘若财爻静而不动,及不上卦者,若得子孙与兄弟同动，又为可喜，兄动生子孙，故谓之有望。财爻兄爻子孙爻俱动于卦中者，更为可喜，其故何也？兄动生子，子动生财，其利甚厚,且有久远源流之利益也。

【新评释】：此也要财爻有气或旺相，如果财爻休囚空破，子孙兄弟同动也未必有财。

兄与财振，官爻发动亦堪求。
兄爻与财爻同动，而官鬼亦动者，亦许得财，以官鬼克制兄爻之故耳。
财福俱无，莫若守株待兔。
财与子孙爻俱不现于卦中，或现于卦中又值休囚空破墓绝，或被刑冲克害，须宜守株,图则无益。
觉子曰：倘得日月为财，或伏而旺者，亦可求也。
父兄爻动，无殊缘木求鱼。
父动克福神，兄动克财爻，此二爻动于卦中，凡有所图，水中捞月。
    如酉月戊午日，占求财，得革卦。
官鬼未土″             
父母酉金′              
兄弟亥水′世              
兄弟亥水′                
官鬼丑土″                
子孙卯木′应            
断曰：卦中财爻不现，亥水兄爻持世，父临月建生助兄爻，如缘木以求鱼也。

【新评释】：我遇兄弟持世得财之例很多，财伏世下，即使财爻休囚，常常也见有财可图。上例因兄弟持世旺相，子孙月破休囚无力生财，所以不吉。若子孙旺而无伤，也可求财。况所举之例非父兄发动。

多财反复，必须墓库以收藏。
卦中财临日月，谓之太旺,或动变俱是财爻，日月又作财星,谓之重叠,若许求谋得意之时，须待财爻入墓之日。且如水作财神，辰日而得，余仿此。
无鬼分争，又怕交重而阻滞。
兄弟，乃争夺阻隔耗财之神，宜官鬼动而制之，以免分争之患。
觉子曰：兄爻发动，喜鬼动以制之，倘卦中兄爻安静者，又不宜乎鬼动，反泄财爻之气也,且有口舌。

【新评释】：此论有理，常见官鬼独发者，不得财而破财。

兄如太过，反不克财。
旧注，卦中一位兄爻动者，最为利害，如若兄弟爻多动者，反不劫财。
觉子曰：非也，兄爻多者，待兄爻入墓之日，及克损兄爻之日，必劫其财，谓之太旺者，损之斯成。如
巳月丙辰日，占放印子钱，得未济之归妹。
兄弟巳火○应      子孙戌土
子孙未土″
妻财酉金′
兄弟午火″世
子孙辰土′
父母寅木×           兄弟巳火
此卦月建世爻，动变之爻，俱是兄弟，占时顺遂，至九月，兄弟爻入墓，因奸破耗，岂可谓之兄爻太过，反不劫其财耶？
世遇兄临，必难求望。
古以卦身临兄爻，难于求望。余因卦身不验，只以世爻为主,兄爻持世，难遂图谋。
野鹤曰：全在人之通变，兄弟持世者，虽则为忌，亦有不当忌者。
如未月丁卯日，占借贷，得晋卦。
官鬼巳火′                  
父母未土″                
兄弟酉金′世            
妻财卯木″                
官鬼巳火″           
父母未土″应              
断曰：虽则兄爻持世，固曰无财，但喜卯日即是财星，古以财爻持世冲世者必得。况应爻未土旺而生世，明日必获，果得财，应辰日者，世动逢合之日也。
    又如巳月丁巳日，占求财,得即济变涣卦。
兄弟子水× 应            子孙卯木  
官鬼戌土′                
父母申金″                  
兄弟亥水○世            妻财午火  
官鬼丑土×                官鬼辰土
子孙卯木○               子孙寅木  
断曰：若问久远之财者，则无财也。若问目下之财，明日戊午必得，其故何也？兄临世爻，日破月破，不克变出之财，况日月俱作财来冲世，只因应爻而逢空，明日冲实，定送财来，果于次日送来。又如
巳月戊寅日，占何日得财？得离之丰。
兄弟巳火○世      子孙戌土
子孙未土″
妻财酉金′
官鬼亥水′应
子孙丑土″
父母卯木′
酉财不动，明日己卯冲动财爻，明日必得。或疑兄弟持世者。余曰：兄动化墓，不克财爻也。果次日得之。
野鹤曰：余于此书，务必屡试屡验者，方存为法，非如他书，以偶合者即为式也。故凡得兄爻持世，而世值月破，旬空，化墓，及日月作财星冲世，克世，或世爻兄弟变出财爻，皆许得财者，俱屡站的验，始敢告之。若世持兄弟，非此类者，不得以此例决之也。
财来就我终须易，我去寻财必是难。
旧注，凡遇财爻生世、合世、克世、持世，皆谓之财来就我，若卦中虽有财动,不来生合世爻，亦非我之财也。
野鹤曰：此说财不生合世爻，非我之财，即如前二卦兄爻持世，何当财来生合？总要断卦之人灵机应变，彻悟其理，自然触类旁通，不可拘执。
福变财生,利源滚滚。
财得子动生之，如财之有源也，其利丰厚。倘得子动化财，财动化子，皆同此断。
兄伤鬼克，口舌纷纷。
财爻持世，兄爻亦动者，不独劫财，还防伤已，如若鬼动克世者更凶。
觉子曰：《黄金策》云：兄连鬼克，口舌难逃。谓兄动变鬼冲克世爻者，不独无财，还防口舌，殊不知兄动变鬼，即是兄化回头之克，自顾不暇又焉能冲克世爻耶？如
酉月丙午日，占贸易有利否？得师之坎。
父母酉金″应
兄弟亥水×           官鬼戌土
官鬼丑土″
妻财午火″世
官鬼辰土′
子孙寅木″
午财持世，兄动劫之，幸水化戌土，兄爻被克，不来劫财，许之可行，必有利息。后于九月，其胞弟得急症而死，乃悟此卦亥水兄弟变鬼故也。如此问财而丧弟者，余屡见之，后学不可不留心也。
财局合福德，万倍利源可许。
世与财爻，或与子孙爻三合成局，诸占物阜财丰。
野鹤曰：须要在局中，或是合成子孙、财局生世方为全美，倘如合成父局，劳碌辛苦，合成兄局，破耗多端，合成鬼局，口舌灾非，克世者更凶。
岁君逢劫杀，一年生意无聊。
劫杀者乃兄弟之爻也，兄临太岁一年破耗。

【新评释】：常常见太岁为财伏而空破者，一年也无财可求。



卷之四

野鹤老人著，楚江李坦我鉴定
湖南李文辉觉子增删 
婿陈文吉茂生  男茹芝山秀同校

谒贵求财章第六十九
世克官，官生世，须宜谒见；财临破，鬼克世，枉费奔驰。
野鹤曰：见贵有两问也，为名者用官，为利者用财，皆宜持世，及生合世爻为吉，如逢空破墓绝，及动而变凶者，徒劳奔驰之力耳。倘若世爻化鬼化克，及随墓助伤者，更不宜行，若非到彼之凶，定在中途遇祸，凡谒贵者同断。
世动遇空，身兴遇破。
世动化空破者，勿曰不吉，乃应到彼之月日也。
如申月丁卯日，占出行谒见贵人，得同人。
子孙戌土′应              
妻财申金′                  
兄弟午火′                  
官鬼亥水′世              
子孙丑土″                  
父母卯木′                  
断曰：官星持世而空，出空亥日得见官府，财利如心。果于出空之日见官，财利得意，乃月建财爻生世之故耳。
官持世，财动相生，财持世，官无缺陷，再得日月照临，彼此缘投有幸。
日月照临者，乃日月生世生财，或世爻财爻而临日月是也。
为名宜父动，因利忌兄兴。
占与谒贵，既得世与官星相合相生，必然得见，若为名利，须宜另占，不可执此卦而断之，为名者，宜父官两旺，为利者宜财福两旺。如
申月甲辰日，占谒贵求题荐，得噬嗑卦。
子孙巳火′
妻财未土″世
官鬼酉金′
妻财辰土″
兄弟寅木″应
父母子水′
求题荐，全仗文书，卦中财爻持世，父母受克，难许如心。彼曰：如果得财，亦不负此一行。曰：非此论也，汝来意原为求名，此持世之财，乃破文书之忌神也，非许汝以求财也。
觉子曰：每见人断如此之卦，竟以此财爻决为有财，殊不知财爻持世破文书，求荐举而不得也，误作虽不成名必得其利者，岂不大谬？
六合六冲须看用，反吟化退枉奔驰。
爻逢六合，亦要用神旺相，或世与财官相合乃为吉兆，卦逢六冲，必须用神受克失陷，始作凶征。卦得反吟，及世动化退，多见难于行动，勉强而去，空返而归。
贵人谒贵，宜世应以相生，平人见贵，宜官贵而相合。
贵人谒贵人，宜于世应相合相生，平人见贵人，宜官贵相合相生，及官星持世。
觉子曰：有心而问见贵求名者，官星持世，生世必得官。有心问谒贵者，官星生世合世而得见，切勿以此得见贵人之官星，换作成名而断也。
野鹤曰：贵人谒贵，世应若相冲克，财伏而空，去之何益？鬼克世，世变鬼，变克更凶。 
平人见贵，官克世，变鬼、变克勿去，去则须防不测，财官生世合世为吉。凡出行求财、谒贵，出行章参看。

为贵人奔走效力财章第七十
最重财官两旺，不宜世应皆空。
世遇财应临福，我益他损；应临官世逢破，他益我损。
兄爻持世，不如闲处安身；应克世爻，防虑他人反目。
世遇财，官临应，无不遂也。世逢空破墓绝，及动而变凶，皆非吉也。应克世，兄克世，见灾还浅。鬼克世，世化鬼，得祸不轻。

开行开店及各色铺面章第七十一
世为已，应为人，大宜相合。财为本，福为基，最喜同兴。
古法应为伙计，又为下顾之客。《黄金策》曰：开行定主有人投。
觉子曰：须在来人之念。有心而问伙计，应为伙计，若得世应相生相合，彼此同心。应生世，他益于我。世生应，我益于他。相克相冲，两情有变，应爻克世，我被他瞒；世克应爻，他从我愿；应临元武兄爻，暗中盗骗；应临官鬼克世，明降灾非；世财应兄，受他之累；世财应子，得他之力。世应空合，彼此有虚诈之心也。
来人之念重在买卖者，须以应爻为下顾之客，应爻生合于世，生客来交成故旧；世应相冲相克，熟人终久变成仇。
鬼作灾非须忌动，财为活计畏刑冲。
鬼动招非，克世最忌。古云：鬼现爻中见非，鬼摇克世，灾祸连绵。须看鬼值何神克世，须于家室章内详之。财为资本，忌衰墓空破，及动而变凶，或日月刑冲克害，更忌世与财空，俱开不成。
鬼兄发动，有制何妨，随墓助伤，多凶少吉。
鬼动招非，若得子孙制鬼，或日月冲克鬼爻，谓之有制。
觉子曰：凡遇兄鬼同动者，不可曰鬼动招非，以鬼动能制兄爻，不劫财也。兄弟又为阻隔破耗之小人，得此鬼动可以制服，独不宜世随鬼墓，或世动而变凶，皆凶兆也。
凡占贸易，虽宜财旺，若遇鬼爻克世，又不相宜，乃为助鬼以伤身也。
卦得反吟多反复。
卦得反吟，欲行不行，行而又止。或开而又闭，闭而又开，倘店开久矣，遇此一定更迁。
冲中变合再重兴。
爻逢六合，及六冲卦变六合，或世与财爻子孙共成三合，定是前后重兴，惟六合变冲，则不宜也，眼前热闹，终久萧条。
合伙不嫌兄弟，蚀本内外无财。
世应临兄不吉，兄爻发动不吉，倘若世临兄爻，日月作财星冲克世者，反为吉也。内外无财伏而又空，必然之乏本，屡试屡验。

【新评释】：财爻旺相，兄弟动而化财者，乃合伙求财，主也有财得。


投行损益章第七十二
官若兴隆，行主可千金之托；应如空破，牙人无毫忽之能；
官旺应旺，生合世爻者，其人可托，如若静衰空破，即是奸险小人。倘若交财，定遭欺骗。

【新评释】：官鬼为牙人即今日之在中介，判断时须参看应爻。

世被应伤，遭他陷害；财逢兄克，虑彼相瞒。
应克世爻，帐目难清，兄克财爻，已入套矣。
兄动货难脱卸，子兴物宜交关。
兄动阻隔，货难尽脱；子兴财旺，利息丰厚。
兄雀并摇，难逃口舌；武鬼同发，须虑穿窬。
雀临兄，鬼动而克世者，口舌官灾；武临兄，鬼动而克世者，须防盗窃。

囤货卖货章第七十三
财爻衰者须停脱，妻位旺当时可脱之。
积货卖货，皆不宜财逢空破，及动而变克。财衰宜囤，财旺宜脱。如春天占得财爻属木，谓之旺，宜速发卖。若临金水土者，宜堆积也。临火为旺，亦不宜堆；此论四时之衰旺也。
觉子曰：衰虽可买，须查其根底，虽衰亦宜有根，将来再发，若无根底，终久难于出脱，不可不知。
如寅月己亥日，占收货，得颐卦。
兄弟寅木′                  
父母子水″                  
妻财戌土″世              
妻财辰土″                  
兄弟寅木″                  
父母子水′应              
古以财爻衰者宜收，此卦辰戌之财衰而不遇生扶，谓之无根，将来终不得价，不可收买。不听，后来堆积四年，朽坏大半，大亏其本。
货有定时，须凭时令，物无定者，指利而占。
定时者，有贵贱之时也，如麻葛得价于夏令，棉花得价于冬天，又如木料绸缎，无定时也。
财化进神，其价正长。
财化退神不可收积，化退者，其价将落，有货速宜出脱。

【新评释】：长同涨，通假字。下同

兄爻持世，破败之端。
觉子曰：算甚命，问甚卜，亏人是祸，财将义取者，神告显然。财之不义者，神不告矣。
财值旺衰墓绝，自有得令之秋，妻逢冲破伏空，岂无乘除之日。
财爻太旺旺者，得利于墓库之月，休囚者，出脱于生旺之时，入墓必待冲开，遇绝当逢生旺，月破者，填实之候，被克者，冲去克神之秋，伏藏者，得价于出现之时，旬空者，冲空实空之月，财逢合住亦待冲开。
如子月己丑日，占何时得价，得归妹之兑。
父母戌土″应              
兄弟申金×        　  兄弟酉金  
官鬼午火′                  
父母丑土″世              
妻财卯木′                  
官鬼巳火′                  
断曰：卯木财爻，子月生之，财有根蒂，目下不得价者，被申金动而克制，待寅月冲去申金，其价必长，果于正月勃然大长，此乃财爻被克，冲去克神之月也。又如
巳月戊申日，占买纸有利否？得复之颐。
子孙酉金×          官鬼寅木
妻财亥水″
兄弟丑土″应
兄弟辰土″
官鬼寅木″
妻财子水′世
子财持世，日辰生之，酉金动而生之，但嫌金水逢于夏令，元神用神俱值休囚，秋冬必长，宜于多收。
果于后获四倍之利，此乃财值休囚，出脱于生旺之时也。又如
卯月乙未日，占卖货，得家人之小畜。
兄弟卯木′
子孙巳火′应
妻财未土″
父母亥水′
妻财丑土×世      兄弟寅木
兄弟卯木′
丑财持世，与克日冲，又化回头之克，而世爻亦被冲伤，六月世临月破，不独破财，且防不测。
果于六月回禄，货成灰烬，身被火伤，过七日而死。
觉子曰：归妹与小畜两卦俱是财爻受克，前卯木之财有子月生之，谓之有根，所以逢寅月冲去克神而得财。后卦丑财并无生扶，谓之无根，所以财命两伤，岂可亦许冲去克神而得旺耶？所以断卦贵乎周详通变也。
财逢合而当遇。
合者，有应动而逢合之月而得价也。亦有财爻衰静，占时得遇日月生合者，其价目下以及时也。
如寅月己酉日，占脱货于何时，得贲卦。
官鬼寅木′                 
妻财子水″                  
兄弟戌土″应              
妻财亥水′                  
兄弟丑土″                  
官鬼卯木′世              
断曰：亥水财爻，酉日生之，寅月合之，目下正及时也。但因世爻暗动，身动方可出脱。彼曰：我闻某处得价，欲移货去卖，不知可否？余曰：卦已明现，速宜行之，果去，不数日，得价出脱。此乃爻逢六合，财逢月合，及时脱货也。
财逢冲而当起。
财旺而静，或旺而空，得今日之日神冲者，其价渐渐长矣；倘若静而休囚，日冲为破，勿以此断。

卖货宜守宜动章第七十四
内财衰而外财旺，往他乡。
外卦财旺，生合世爻及持世者，宜往他乡；倘若财不生合世爻，及世动化凶者，他乡花如锦，我去不逢春。
应财外而世财内，须查动静。
应爻宜外，财爻持世者宜内，必须应爻动而与世爻相生相合，不然，应财虽旺，与己何干？
六冲须宜别图，六合还宜坐守。
卦得六冲，虽宜改图，余屡试之，财旺者何须更改？财衰者改亦无益。
野鹤曰：凡得此象，须令本人再占，占问更改何如？卦得财世两旺，许之改图，再逢衰者，还须耐守。卦得六合，亦看财爻衰旺，财持世而动者，不可坐守，衰而静者，守待旺时可也。
财衰变旺，先屈后伸，财旺变衰，先金后土。
财爻动而变也，财衰变旺，目下虽贱，将来必长。财旺而变衰绝，如若卖货宜于急卖，倘若收货，切不可收。买货与卖货相反，财爻旺而可卖，衰者宜买，内卦财衰，宜于外卖，世爻财旺，近地相宜，财化进神，宜往外方发卖，世爻化退，宜回近地出脱。

往何方买卖章第七十五
野鹤曰：古法有之，屡试不验，须指其方而卜之。
如午月戊子日，占往楚买豆，得临卦。
子孙酉金″                
妻财亥水″应             
兄弟丑土″               
兄弟丑土″                
官鬼卯木′世             
父母巳火′                
断曰：亥水财爻休囚于外，所以楚地豆子必贱，子水日建而生世爻，必能得厚利，须宜行之。但嫌间爻兄弟月生日合，耗费者多。后果牙行作弊，鸣之于官，迟误一月，花费些须。幸到地头其价大长，果得厚利。此乃指其地而占者，无不验也。

买何货为吉章第七十六
古以金财而像珠宝玉石，水财以类鱼盐，火财陶冶，东品木财，土为五谷，青龙木利，又兼喜庆之用，白虎金财，丧仪屠宰之物，元武水利，朱雀火宜，蛇利于出入，勾陈利于农工。
余以为此乃揣摩五行之论，非经验者也，屡试不效，间有验者，亦偶尔凑合耳，不可为法，必须意属何类，指而占之，方能有效。
如未月戊申日，占往粤东探亲，可带何货归来得利？得旅卦。
兄弟巳火′               
子孙未土″                
妻财酉金′应              
妻财申金′                  
兄弟午火″                  
子孙辰土″世              
断曰：爻逢六合，世应相生，此行遂意。如问置买何货，余无此法，不敢相误，但喜既得吉卦，任尔冬天卖扇，夏天卖毡，亦有厚利。后此人买攒香翠毛而归，俱得大利。若执古法断者，此卦酉金为财，可买珠宝玉石耶？财临玄武，可买水利鱼盐耶？

借贷章第七十七
世逢兄，何须开口，应空破，难遂我心。财若空破休指望。子兴财发可干求。
世应两爻，皆不宜月破旬空，兄弟一切，不可临身及动。
如未月丁卯日，占借贷，得兑之震。
父母未土″世              
兄弟酉金○              兄弟申金  
子孙亥水′                  
父母丑土″应              
妻财卯木○              妻财寅木  
官鬼巳火′                  
断曰：兑卦属金变震卦属木，金克木为财，卯木财爻化退神，酉金兄动亦化退神，幸得财临日辰旺而不退，明日辰日合住酉爻必得。
果于辰日得之。此乃酉金兄爻得辰日合住不能克其财。

放债索债章第七十八
兄临世，放则无归。弟爻动，索财不获。
应鬼克身防负义，应财生世定怀忠。
古以世应同人，放债必然连本折，谓不独世临兄弟忌之，应临兄者亦忌。官鬼克身，美意终成恶意。
买卖六畜章第七十九
山野兽禽，须寻福德。豢畜牛犬，亦看子孙。
不拘家禽野兽，皆以子孙为用神，兼看财爻。
财爻持世，子动生之，或日月生助，或财动化子孙，乃吉象也。不拘买卖畜养，多多益善，大有利息。子孙持世，财爻合世，亦有利益。独防鬼变子孙，子孙变鬼，父化子，子化父，父兄持世，财临空破，不可行之。
如丑月丁卯日，买马往南发卖 ，得鼎之大有。
兄弟巳火′                
子孙未土″应                
妻财酉金′                 
妻财酉金′                
官鬼亥水′世                
子孙丑土×              官鬼子水  
断曰：内卦子孙虽临月建，不宜动而变鬼，外卦未土子孙，又临月破，不宜买，幸而间爻酉财暗动生世，马虽多死，财不致于大耗。后果买马七十余匹，一路多死，仅存二十八匹，幸而得价，不然大亏其本。

博戏章第八十
有技斗，斗力，首重世应，若斗胜以得财者，兼用财。世喜临于日月，财宜日月生扶，世爻动而化吉，应带财而生世，皆我胜也。反此者，必系他赢。兄动卦中，破财之兆，鬼爻克世，灾祸相侵。
亦有禽鸟斗者，专重子孙，子孙旺者，必胜，休囚空破，或被刑冲克害，及卦中父动者，多破其财。
 如巳月戊申日，占鹌鹑，得渐之巽卦。
官鬼卯木′应              
父母巳火′                  
兄弟未土″                  
子孙申金′世              
父母午火×              妻财亥水  
兄弟辰土″                  
断曰：子孙持世以临日辰，父爻虽动，亥水制之，独不宜亥为月破，难于制火，今日巳午时切不可斗。彼曰：何也？余曰：巳午时午火父母得令，必克子孙，果于早斗得胜，午时又斗，大败破财。
请会摇会章第八十一
请会须宜财旺，更宜世应相生。卦遇六冲，财虽旺而不久。六冲变合，世应相克亦成。六合变冲，有始无终。财逢绝破，速宜止之。
摇会得否，旺财持世必得。如占何时可得，财破财空填实之日，财若伏藏，出现之日。财太旺者，逢墓库之日。财衰绝者，逢相生之日。倘得财化回头之克，及衰静而逢空破又土遇六冲者，会场必散，终无得会之日矣。

【新评释】：相当于今天的互助金，台湾现在还存在有互助会。即大家每人拿出一定的资金集中在一起，由会头管理，然后提供给需要者使用。如果多人需要资金，则以摇色子决定。今日之投标、申请资金皆可参考此断法。

行险求财章第八十二
觉子曰：古以青龙财爻为吉，余以此非营生之本，必丧心之事也。行此丧心之事，亦敢告之于神耶？既告之于神，而神若以吉凶而报者，乃神之教人而作丧心之事也，可谓之大道之易卦耶？可谓之伏羲之大圣之神耶？然不独此，凡有非礼非义之事，不忠不孝之谋，一念之恶，恶神随之，即不告之于神，亦遭天谴。书曰：顺道吉，从逆凶，何须问卜？试思大道之易卦，伏羲之大圣宁教人做悖理犯义事乎？所以卜亦不验，故不注。

【新评释】：抢劫、偷盗、诈骗、贪污皆属此行险求财。凡问不义之财，卦师应拒绝给予预测，或劝之为善。
例，一易友为某人预测得一例。亥月庚申日，一男测去西南求财如何？得临之比。
子孙酉金″
妻财亥水×应      兄弟戌土
兄弟丑土″
兄弟丑土″
官鬼卯木○世      父母巳火
父母巳火○          兄弟未土
财旺生世虽主可得，但不宜世动化破，又隔山化爻，随鬼入墓。逆隔，乃逆天道而行，官鬼临玄武持世，行为必不光明，更何况西南又为世爻墓地，求此财比有牢狱之灾。不听，子月因抢人钱财入狱。

婚姻章又第八十二
觉子曰：男家占女，无不以财为用。女家占男，皆以官为用，不拘父母亲朋而代占，悉皆同之。用官者，官有生扶，用财者，财爻旺相即许成婚。今见古今诸书又以财旺伤克父母，余不知宜财之旺而为吉也？宜财不旺而为吉也？或曰：《黄金策》云：“翁姑不睦，皆因妻位交重”。《海底眼》曰：“财动丧双亲”。《易冒》亦曰：“妻财动父母参商”。俱以财动伤克父母，未说旺也。
余曰：动能伤父母，旺则不能伤耶？假令春天占卦，财爻属木，谓之女命旺而可取，但父母爻定然属土，如此当权得令之财爻，不克休囚之父母耶？何必曰动？殊不知昔人言动而不言旺者，正恐后人驳论，所以讳言其旺，不得己而言动也，岂知亦被看破。
或曰：据尔之论，何以为法？
余曰：分占之法也。先要财官旺相，既得吉卦，再占妨克父母，是其法也。又按《黄金策》专以应为妻位，《易冒》亦以应为妻，欲其旺相乃为贤良发福之女，又以应为女家父母，谓之应爻旺相，必是富贵之家，若休囚必主贫寒之宅。执此论，则旺相贤良之女皆出于富贵之家耶？种种悖谬，余不知何以千百年来竟无一人道破？
男卜女姻，财要旺。女占男配，鬼宜兴。
男家代占女，专以财为用神，以应爻为女家，财宜旺相动而化吉，应爻不宜空破及克世爻。
女家代占男，专以官为用神，以应爻为男家，宜官星旺相动而化吉，应爻不宜空破墓绝，不宜克世。
男子自占妻者，亦以财爻为用神，兼以应爻为女身，财与应爻皆宜生世持世合世为吉，最忌破墓绝空。财旺生身，应值破空当取，应爻生世，财爻破绝勿求。
野鹤曰：财爻应爻同来生合世爻者更吉，大抵以财爻为重，应爻为附和耳。《黄金策》曰：应为百岁之妻，重应而不重财，谬也。即如
子年未月己未日，自占婚，得明夷之丰。
父母酉金″
兄弟亥水″
官鬼丑土×世　　妻财午火
兄弟亥水′
官鬼丑土″
子孙卯木′应
断曰：丑官持世，虽临月破日破，幸得化出财爻回头生之，目下虽破，终有不破之时，明年丑岁，定逢佳偶。果次年四月得配良缘。应丑年者，世爻实破之年也，此非财爻生世，应爻克世耶？又如
子月癸酉日，自占婚 ，得恒变鼎。
妻财戌土×应 　　子孙巳火  
官鬼申金″                
子孙午火′                 
官鬼酉金′世                
父母亥水′                
妻财丑土″                 
断曰：酉官持世，戌土财爻动而生世，又得世应相生，戌土虽值旬空，动不为空，明日出空之日，求之必允，果于次日巳时允婚，夫妻白头相守，儿女成行。又如
寅月丙午日，女家代占婚 ，得临之既济卦。
子孙酉金″                
妻财亥水×应           兄弟戌土
兄弟丑土″                  
兄弟丑土×                妻财亥水
官鬼卯木○世            兄弟丑土  
父母巳火′                 
觉子曰：女家占男，以官为用，以应爻为男家，此古法也，亦死法也，断卦之时，须要人之活变，未必全得显而易见者，即如此卦，女家占男，卯木旺官持世，其婚必成，而应爻受克，又为男家不允，似此何以决之？要知财官为重，世应为轻，虽是女家占男，亦要财爻不致于失陷，此―卦也，关乎男女二人，财被回头克又逢丑土之克，如何能生卯木之官？男女不能相合相生，婚姻虽成终有他变。后果聘定，于四月未及成婚被贼兵劫去，应巳月者亥水逢月破也。

【新评释】：此是初学者最易错断之处。看婚必要用神旺相，不宜空破，也不宜元神被动爻克伤。此卦官鬼虽然持世，得月比扶，但不宜空亡，元神又被变爻克伤，间爻发动克之，持世为得，空亡为失，乃是得而又失之象。间爻之动，必中间有人破坏，或有变故。女家占，应以子孙为女家子女，子孙绝于月建官鬼，日克，又入墓于间爻兄弟，女家子女必被中间人夺去之象，官鬼为贼兵，兄弟为劫财者，巳月乃子孙受克之月，所以才有此事发生。不可以财为女家之子女。
例，子月戊辰日，一妇人测女儿之婚姻，得损之临。
官鬼寅木○应      子孙酉金
妻财子水″
兄弟戌土″
兄弟丑土″世
官鬼卯木′
父母巳火′
官鬼两现，以应上发动者为用。官鬼动而克世，女家求测，世为女家，女婿对女儿不好，化回头克，阳主过去，必主已离异。世爻又为求测之人，子孙伏在世下，子孙为求测人女儿，世为子孙墓库，乃是把女儿管得太紧，包办婚姻而造成的。果应。

财值休囚破散，终非举案之姻。官逢衰墓绝空，难遂齐眉之愿。
财爻官爻不宜墓绝空破，又不宜动而化破化散化克化鬼，乃夭折贫寒之命。男占忌财爻犯之，女占忌官爻犯之。
男女自占，世爻忌犯，勉强成婚，参商难免。
世爻空亡，动化退，终须失望。
动而空者，实空之月日必成，静而空者，终不成也。世动化进神，事之必成。若化退神，终须难就。
应爻静空破及化退神，亦同此推。

【新评释】：需要看世为何六亲，男测婚，兄弟持世化进神，不成。女测婚，子孙持世化进神，不成。

 应爻旬空，财化进，夙有良缘。
应空他人不实，若动化退神，必有退悔之心，若得财爻动化进神而生世者，虽见退悔，终是良缘。若世应动而破者，亦应实破之时。

【新评释】：已经悔婚，用神动而化进，不成，化退反而可成。夫妻吵架分居或离异想复婚者，也是如此。化进难再聚，化退，仍可破镜重圆。

 世应皆空多费力，反吟多变事难成。
世应俱空，皆无准实，反吟卦变，反复难成。
野鹤曰：倘得空而逢旺财鬼相生，先虽不允，后终还成。如
巳月戊子日，占婚允否？得恒之晋。
妻财戌土×应　　子孙巳火
官鬼申金″
子孙午火′
官鬼酉金○世　　兄弟卯木
父母亥水○　　　子孙巳火
妻财丑土″
断曰：内卦反吟，反复更变，允而复悔之象。
彼曰：诚如所断，将来成否？
予曰：应爻临财，动而生世，八、九月间必成。
果于酉月成之，乃应世爻值月，冲去卯木之月也。
男占兮，兄动卦中非配偶。
兄爻持世或兄弟发动，乃伤妻阻隔之神，婚必难成。已成之婚，遇此者，刑伤不免。
觉子曰：予得验者，兄持世，财爻合世，必成。世临兄爻化出财爻，亦成。
女占兮，官爻持世是良缘。
女占男不宜子孙持世发动，子孙乃间夫之神，未成者不成，已成者伤夫再嫁。惟官星持世合世生世旺相者，不独姻缘必就，可期举案齐眉。卦中官鬼重叠亦主再嫁。

【新评释】：官鬼多现有时也主有婚外恋。子孙持世被临日月官鬼冲破者，也主成，乃是被男人破身之象。

 财官世应冲刑，夫妻反目。
 如曾有妇人于巳月乙亥日，占夫妻不和，将来如好否？得需之大过卦
妻财子水″                
兄弟戌土′                  
子孙申金×世           妻财亥水
兄弟辰土′                  
官鬼寅木′                  
妻财子水○应           兄弟丑土
断曰：女占夫，不宜子孙持世，乃克夫之象，幸寅木子水相生，不能伤之，所以不和。今兼应爻为夫，应逢子丑作合，尊夫已有外遇，水木相生，两人情密。
彼曰：果然。后如何？
余曰：汝夫妇两人不是姻缘，虽则不能死别，必有生离。
果于次年寅月休其妇，此人六月再取彼妇，应寅月者，夫临寅木而冲世也，应六月者未土冲开初爻丑土，子水来生其寅木也。

【新评释】：应以官鬼为夫，官鬼合日，日为财星，乃是丈夫有外遇的信息，应为他人，应上财星为另一个女人，动而生官鬼，也为有女人喜欢她丈夫。寅月被休者，子孙动而逢空，寅月冲实子孙，官鬼被克之故。六月为未，应上子财动而化合，此时冲开，子水得以生官，另一个女的得到其丈夫。

旺相爻逢六合，彼此同心。
爻逢六合，占婚最宜，更要财官旺相为吉，男忌财逢破墓，女防官位克绝，六冲变六合者更吉，求婚者，眼下不允，终必成之。已成婚不睦者，终须和美。
惟忌六冲卦，若无无财官两旺，切不可不成，勉强成之，若非死别，定是生离。六合变六冲，虽许允后必更张，已成者终须折枕。如
戌月庚申日，已娶有夫之妇，夫回成讼，断离否？得困之兑。
父母未土″
兄弟酉金′
子孙亥水′应
官鬼午火″
父母辰土′
妻财寅木×世　　官鬼巳火
断曰：财爻持世，美因缘也。但凋零寅木被日辰冲散，且又六合变六冲，不惟断离，须防有罪。
彼曰：业已状告奸谋，不知何如？
予曰：世爻变爻与日辰共作三刑，汝两人俱难免杖责。
后审出奸娶，男女皆杖而离之。
占用咸临节泰，忌逢暌革解离。
觉子曰：《易冒》有云，卦得咸临节泰，若不遇合冲变冲，虽财官衰陷，随墓助伤，皆不为凶。睽革解离，则为凶兆，虽用神全备而化合，亦不为吉，此言用神未胜于卦验也。
 曾于巳月丁卯日，占婚于何时 ？得泰卦。
子孙酉金″应              
妻财亥水″                  
兄弟丑土″                  
兄弟辰土′世              
官鬼寅木′                  
妻财子水′                  
余见此卦，兄爻持世，亥财临月破旬空，子水之财，世爻克之，日辰刑之，古虽以泰卦为吉，焉敢以人之婚姻大事而试卦耶？命之再占，又得坤卦。
子孙酉金″世             
妻财亥水″                  
兄弟丑土″                  
官鬼卯木″应              
父母巳火″                
兄弟未土″                
世爻休囚为日破，亥水财爻临月破，卦遇六冲，大凶之兆，故知前得泰卦，非为吉也，仍用财官世应者为是，然亦不可竟以为是。凡有所疑，勿执古法而断，须以再占之卦而决之，后卦若吉即以吉断，后卦凶者则以凶推，神不欺人，彼此两无误矣。
财化财，未必婚姻两度，鬼化鬼，难曰相守百年。
《黄金策》曰：财爻重叠，重作新人。余屡试之，男家占女家，财爻重叠旺相生合世爻者，多主贤妻美妾，财化财，或应双娶，或应婢妾同来，或应妻妾之多，或应收妆奁甚厚，惟忌爻中兄动及日月冲克财爻，花烛重重所不免耳。
女家占男，得遇财化财，财爻重叠生世者，必主百两盈门，千金作聘。不宜鬼动化鬼，必主夫亡，鬼爻重叠克世，若非争婚夺娶，定然反复灾非。男占遇之，也主更变，克世者，即宜止之。世爻化鬼者更宜止之。
兄临元武防劫骗，鬼临白虎遇凶丧。
兄鬼动临元武，防局中奸诈骗财，纵使世应相生，财官无害，必须大费，鬼临虎动或未过门或遇门不久，必见丧事。
应财世鬼，夫唱妇随。应鬼世财，夫权妻夺。
世持鬼应持财，谓之阴阳得位，必然鸾凤和鸣。鬼临应财持世，牡鸡司晨，妻夺夫权，惟赘婿得之反吉。

此婚子嗣有无章第八十三
子孙旺相，或休囚而动，及动而化吉，皆主有子。子化进神，化回头生，有子必多。如逢子孙墓绝，动而变鬼，鬼变子孙，父化子，子化父，父动克子，皆因我命无儿，不成此婚亦无子也，惟多积阴德以培之。
 如申月丁丑日，因有妾多，占何命者有子  ？ 得革之卦。
官鬼未土″                  
父母酉金′                
兄弟亥水′世              
兄弟亥水′                 
官鬼丑土×             子孙寅木
子孙卯木′应                
断曰：卯木子孙绝于申月，鬼变子孙又逢月破，公命无子，与女命何干？即出八字看之，甲寅甲戌甲子戊辰。余曰：八字虽有纯阳包阴，兵权显赫，但嫌并头重重叠叠克罡，亦主无子。
公曰：有何法耶？
余曰：多积阴德以培之。
公曰：不孝有三，无后为大。
占后，施济贫寒，全人夫妇，修桥砌路，施药施棺，连生二子，临终嘱其子曰：我非阴功，不能有尔，尔皆成人，多宜积德。

此婚有宜于父母否章第八十四
专以父母为用神，父母爻或旺或衰，皆不忌也。所忌者财爻发动，必此婚有妨。如财化父母，父母动化墓绝空破及回头克，动而破散或日月克父母，乃桑榆暮景之秋，不成此婚亦难免耳。

纳宠章第八十五
为子嗣故，以子孙为用神，与前段同断，否则专看财爻，亦与占婚同断。
占配仆，以财爻为用，财爻持世，或动而生合世爻，动而化进，化生，化财，皆得忠诚效力；散破空绝，非懒惰即疾病。财爻克世冲世，负义忘恩之徒也。财化鬼，化绝，化墓，化克，及鬼化财爻，贫穷寿夭。

取离妇跳娼妇章第八十六
防患者，用子孙。子孙持世，子孙发动，皆无忧也。财爻持世，子动相生者，更吉。鬼兄克世随墓助伤，鬼爻持世，婚姻虽就，祸患随之。财克世，兄持世，落人之局，必人财两失。防拦阻者，兄动不成，鬼动有祸。兄爻持世，到底难成，财动相生，不谋而就。六冲变冲为凶，三合六合者吉。六合变冲，成而不久。六冲变合，终必有成。强夺婚，遂私约。非礼非义，勿告于神。
出妾休妻，原非所欲，有不得己而出者，心去难留。
李我平曰：古法占婚，不言正理，多尚浮辞，议论多而凭据少，不知先贤何以指人迷耶？《黄金册》曰：夫若才能，官占长生之位，妻若丑拙，财落墓库之乡。此犹进理，《易冒》以八宫而推容貌，六神而定才情，则不可也。
假如卯月戊日得否卦，旺财持世，推容貌以八宫者，此卦财在乾宫，乾为天，谓仪容端正，性质聪明，配天德之淑女也。然财临白虎，若兼六神而断，白虎乃悖逆之星，成婚之后，配天德之良女而悖逆者，未之有也，是以容貌才情，无事卜之，岂不闻在德不在色。
婚姻有一定之缘，财旺官兴，定遂唱随之好。相生相合，自有悦己之容，吉者求之，凶者弃之，用财官兼世应而断者足也矣。必欲两命不宜入墓，六亲俱不相妨，父母不可沦，子孙不可溺，财爻不宜动，官鬼不宜没，夫妇勿二，阴阳莫悖，事事求全，不惟世无此十全之女，即六十四卦之中，亦无此十全之卦也。浮辞欺世，实误后人。

胎孕章第八十七
卜胎之虚实，占孕之安危，问产妇之吉凶，测胎中之男女，各宜分占，亲占代占，皆用子孙，惟子占母孕，以弟兄爻为用神也。
福神旺相遇生扶，麟种兆瑞。子孙休囚逢破衰，泡孕空虚。
子孙临日月，或遇日月动爻生扶，或动而化吉，皆许成孕。若临空破衰绝、或被刑冲克害，或动而变鬼，化绝化破，或鬼变子，父变子，子化父，水泡风灯，惟动而空者不妨。
子化子，双生有准。
子动化子孙，或卦中子孙多动，或已有旺相之子孙动者，而他爻又变出旺之子孙，皆主双胎。《卜筮元龟》云：子孙两旺，定是双胎。
觉子曰：两动两旺者，此断是也。内有一衰者，一死一生，一阴一阳者，一女一男。两现一不动者，非也。
阳变阴，男女可辨。
六爻静，先看卦包。阴包阳，生女，阳包阴，生男。阴包阳，坎卦、大过、小过、咸、恒卦是也。阳包阴，离卦、中孚、颐、损卦是也，其余非也。六爻既静若无包，须看子孙，值阳为男，值阴为女。卦有动爻虽有卦包而不用，神兆机于动，先看动爻。一爻动者，阳动为女，阴动为男；两爻动者，看上爻；若有三爻发动，看中爻；卦中多动者，来心不诚，改日再占。即刻连占亦不验也。如
辰月戊辰日，占孕男女，得小过之豫卦。
父母戌土″                 
兄弟申金″                 
官鬼午火′世              
兄弟申金○              妻财卯木  
官鬼午火″                 
父母辰土″应              
余曰：尔之来意，还是问妻孕平安乎？孕之男女乎？
彼曰：两事俱问。
余曰：日后须宜分占，不可同问。幸此卦两事俱现，兄爻虽动，不克变出之财爻，令正坐草无虞。卦中阳动变阴，必然主女。
彼曰：小过卦谓之阴包阳，如何生女？
余曰：神兆机于动，先重动爻也。果于壬申日生女，产母平安。

【新评释】：此与上述矛盾，上言阴包阳生女，此卦又以此反问，可见此法还须研究。

觉子曰：占妻平安及占男女，原宜分占，彼若闲时而问兼问者，还可同断，若在临产危急时而问者，切不可以男女而断。如
辰月戊子日，妇自卜孕，得艮之剥卦。
官鬼寅木′世
妻财子水″
兄弟戌土″
子孙申金○应　　官鬼卯木
父母午火″
兄弟辰土″
此妇已生产一日一夜矣，余断曰：明日申时得生。彼夫问故，余曰：卦中申金子孙，一爻独发，自占者，官鬼持世，子孙当时出现，克去身边之鬼，而无忧也。
或问何不许之今日申时？余曰：子日冲动午火克金，今日不能。
又问是男是女？尔不知易理，此卦如何定得男女？神随人念，占此应此，占彼应彼，若问于暇时，必有男女之念，今性命须臾，只祈离身保命足矣，故神现生产安危，不报男女也。果生男于次日申时，此卦若以阳动变阴，牵扯兼断者，可谓知易理乎？

【新评释】：卦须活断，若依野鹤前面所论之理，子孙化鬼百无一活，此例为何又可得生？因此为难产，满腹忧虑而求测，故喜子孙发动，此子孙非所生之子孙，乃是喜悦之子孙。

问产妇安否章第八十八
坐草临盆嫌鬼动，胎前产后忌兄摇。财临绝破妻难保，鬼化妻财命不牢。
问产妇，夫占代占，皆以财为用神。虽则不宜鬼动，倘若兄动克财，又宜鬼动制服兄爻也。不宜财变鬼、鬼变财、兄化财、财化兄，及妻逢月破，休囚破绝，化墓化绝，或日月冲克，皆为凶兆。
觉子曰：问胎问妇，虽宜分占，另有不待分占，而卦中先现者，须宜留心详审。 如
子月乙亥日，占妻孕平安否？ 得丰之小过卦。
官鬼戌土″                
父母申金″世              
妻财午火′                
兄弟亥水′                
官鬼丑土″应               
子孙卯木○             官鬼辰土
断曰：午火妻财临月破，又被亥日克之，冬令之火休囚被克，全无生扶，命之难保。
彼曰：卯木子孙，动而生火，何曰全无生扶？
余曰：卯木子孙动而变鬼，神现母子皆丧也。非生火之卯木也。善于卜者须宜知机，会神之意。
彼又曰：财虽不旺，卯木子孙得子月亥日以生之，何谓子亦难保？
余曰：变鬼之子孙，纵临日月亦无益矣。
卦得六冲，子旺财强终是喜。爻逢六合，财空子破亦为忧。

产期章第八十九
产期有远近之分，远则应月，近则应日。子孙动者，逢合逢值，静者，逢值逢冲，空者，冲空实空之日，破者，实破逢合之期。白虎兄弟而动，值日而生。子孙临绝，待生旺之日。又有子遇长生胎养之日。伏藏者，出现之日而生也。

婴章否泰章第九十
身命子孙章同断

出行章第九十一
人为利名，奔驰道路，风波不测。占卜应以世爻为先。
世爻旺相宜行，应若空亡宜止。
世为出行人，生旺有气则吉，动而化吉，及化子孙者更吉。如若休囚空破，动而化凶者，不宜行也。应为地头，又为傍倚之人，他若空破墓绝，或动而化绝化回头克者，去之无益。
世伤应位，不拘远近相宜。应克世爻，公私皆主不利。
我去克他，所向通达。应来刑冲克世，不可行之。
八纯乱动，在处皆凶。两间齐空，独行则吉。
六冲卦及动而变冲，世爻休囚被克者，终去不成，有始无终，去亦诸般不就。
两间爻者，乃同行附载之人，动而克世，必遭其害，动临兄爻，破我之财，生合我者为吉，倘两间齐空，若非中途梗阻，定然无伴孤行。
静遇日冲必动，动逢合住而留。
世爻暗动者必去，世爻旺静，逢冲之日必去，世爻动而化合，或被日月动爻合者，必有事故，阻滞不行。
觉子曰：余尝得验，亦有应在冲开之日而行。

【新评释】：此言极是。
例，亥月己丑日，我友问其父母到海南旅游吉凶？得山雷颐变坤为地。
兄弟寅木○          官鬼酉金
父母子水″
妻财戌土″世
妻财辰土″
兄弟寅木″
父母子水○应      妻财未土
我见父母被日辰合住，断可能去不成。后果因有事未去。

官鬼交重灾祸重。
武鬼动，忧盗贼，雀鬼发，防讼非，虎鬼疾病缠绵，蛇鬼风波惊险，勾陈鬼动，事有勾连。鬼动逢龙，戒于嫖赌。鬼发震乾，车马患，鬼发兑坎，虑风波。坤艮之鬼，山间道野逢殃。巽离之官，火厂林窖被难。余在趋避章中详之。
福神发动患殃消。
出行得子孙发动，子孙持世、世化子孙，程途万里，百祸潜消，子孙克世者亦吉。
父克世爻，风雨舟车行李。
父母持世而动，或被父动冲克世爻，余得验者，有应舟车行李之累，有应风雨淋漓。世爻旺者无妨，最怕休囚而为凶也。
兄冲世位，花月散耗灾非。
财爻持世，兄爻冲克，有应在花朝月夕，无端浪费，有应奸徒小辈，明欺暗骗，以致酿成灾非，破耗百出。
反吟化退中途返，六冲随墓始终凶。
卦得伏吟世动者，冲开之日月成行。卦得反吟，去到中途亦返，世逢冲克大凶，六冲卦，世静世空必不能行。随鬼入墓，世若休囚，不返之兆。
六合化冲不吉，六冲化合方亨。
六合卦变六冲，及卦变克绝者，坐家亦恐凶危。

舟行章第九十二
登舟问何日至，世爻发动，合日值日而到。若得子孙持世，及子孙他爻发动者，值日而到。世化退及反吟卦，中途而返。
问舟行平安否？子孙持世，克世生世合世，一路平安。官鬼持世，忧郁惊恐，官鬼冲克世爻，灾非必见。兄动破财。
舟行风阻者，勿以兄弟为风云，乃以子孙为顺风，动而逢合逢值，静而逢冲之日，空逢冲实之日，与天时章阴晴同断。

【新评释】：今日之乘飞机出行也可依此而断。

同舟共行章第九十三
同行共处应为尊，南路同舟一样论。应伤世位遭他害，墓绝空破见吾恩。只宜生合相扶助，永赖维持如至亲。三合同途皆遂意，六冲半路便灰心。起居为害摇兄鬼，水陆清平动子孙。
占他人以应为用，占亲戚必看用神，不宜兄鬼动而克世，最宜相合相生。

行人章第九十四
问行人之归期，有远有近，远则应月，近则应日。亦有去久，若在日下当归，又可以日断也。问行人之否泰，另占一卦，不可一卦而兼断也。
世克用兮人未动，用爻克世必然归。
占亲人，在用神章中求之。疏者，以应爻为用神。世克用神且无归志，用神克世指日回家。余试果验。
墓绝空破，归信杳然，明摇暗动，归鞭发矣。
伏藏才出现之日，动而逢合之日，动化进神不返，用神化退而归，动逢合有事阻隔，动化鬼在外危灾，最怕动而化克，还防卦变反吟。
世爻空者，行人即至，用神静，逢休囚空破者，且不思归。
动空旺空者实空冲空之月日必归，惟恐卦变克绝及反吟卦，用神被克被冲者，皆难望其归也。
用神三合，冲开之月日而来。卦逢六冲，行人无定而不返。用爻静者，冲动之日。用爻墓者，开墓之期。
用爻无病，可断归期，用爻有病，在外不安。
野鹤曰：用神墓绝空破受伤，谓之有病。来人问行人在外平安否，须看有病无病。若问归期，只可看卦象来与不来而断也。 如
酉月戊申日，占母在外何时来？得旅之艮卦。
兄弟巳火′                
子孙未土″                  
妻财酉金○应           子孙戌土 
妻财申金′                
兄弟午火″                  
子孙辰土″世                
此卦若问父母平安否，父母卯木日月动爻冲克，必不安矣。今问其来否，不以此断，只可断用神伏藏受克而而不来，六合变冲亦不来，后果平安不来。又如
亥月甲子日，占仆人何日回？得革之卦。
官鬼未土″                 
父母酉金′                
兄弟亥水′世                
兄弟亥水′                  
官鬼丑土×              子孙寅木
子孙卯木′应                
此卦若问仆人在外之吉凶者，则必不归矣。何也？午火财爻伏而破日月之克，今问何日可到，不以此断。断曰：世空者速至，此人来矣，巳日必到，应巳日者，冲空之日也，巳火又是财爻，果于巳日到。又如
  未月戊戌日，占伯何日来？ 得屯之随卦。
兄弟子水″                
官鬼戌土′应               
父母申金×             兄弟亥水 
官鬼辰土″                
子孙寅木″世                
兄弟子水′                 
父母为用神，克世者速至，七月必到，后于亥月方到，应亥月者，父母化出之爻也。又如
 丑月庚午日，占父远去何日回？得履卦。
兄弟戌土′                 
子孙申金′世             
父母午火′                
兄弟丑土″                 
官鬼卯木′应              
父母巳火′                  
断曰：今日乃是午日，午火父爻克世爻，今日必到。果于本日申时到。如
寅月癸亥日，占主人何时回？得大畜之益。
官鬼寅木′                
妻财子水×应            父母巳火
兄弟戌土″                 
兄弟辰土○               兄弟辰土
官鬼寅木○世           官鬼寅木 
妻财子水′                  
断曰：仆占主人，以父母为用神，此卦子水财爻化出巳火父爻，动爻不克变爻，巳日必到，果于巳日到。又如
辰年未月丁丑日，占父何时来？得大有之井卦。
官鬼巳火○应　　子孙子水
父母未土×　　　父母戌土
兄弟酉金○　　　兄弟申金
父母辰土′世
妻财寅木′
子孙子水○　　　父母丑土
初爻丑土与子作合，不来。五爻未土化进神，不来。须午年方来。果于午年戌月到。应午年者，未土父动，午岁合之，动而逢合之年也。有因初爻子与丑作合，合爻冲开，午年以冲开也。又如
寅月庚寅日，占主人往楚平安否？还往他省否？得观卦。
妻财卯木′
官鬼巳火′
父母未土″世
妻财卯木″
官鬼巳火″
父母未土″应
父母遇真空，不祥之兆，不敢竟断，再另亲人卜之。于同日，占兄得中孚之临卦。
官鬼卯木○　　　子孙酉金
父母巳火○　　　妻财亥水
兄弟未土″世
兄弟丑土″
官鬼卯木′
父母巳火′应
前卦　仆占主，父母为用神，父母真空，此卦弟占兄，兄弟为用神，又落真空，大凶之兆。再命亲人占之，于
次日辛卯日，家人又占得坎之困卦。
兄弟子水″世
官鬼戌土′
父母申金×　　　兄弟亥水
妻财午火″应
官鬼辰土′
子孙寅木″
余曰：得此卦今为尔释然矣。
彼问故。
余曰：前两卦用神真空，乃凶亡之兆，今此卦申父生世，四月必归。
彼问若此，前父母兄真空何也？
余曰：因此公大寿无多，故神报未年之死，不言目下之事耳。
彼又问，何以知死未年也？
余曰：占主，父母未土，占兄，兄临未土，俱被日月克害，因在旬空，所以无祸，未年出空，被日月克伤，得不危乎？辰年占果未年死。
野鹤曰：连占两卦俱报未问之事，第三卦方报目前所问，因叹前贤以一卦竟断吉凶，不知将此占远应近，占近应远之卦错断如许也矣。即不能悟出，尚牵强辩论，留作后人之法何哉！
亥月甲子日，占夫在外还往他省去否？得大壮之大过。
兄弟戌土″                
子孙申金×                子孙酉金
父母午火′世              
兄弟辰土′                  
官鬼寅木′                 
妻财子水○应            兄弟丑土
断曰：妻占夫，官为用神，申动克之，寅木夫爻受克不往他处去矣。不日必回。
彼曰：何以其回也？
余曰：日月生官，瓜生世爻，必有归志。
问曰：何日可到？
余曰：巳日必到。应巳日者，合住申金之日也。
果于巳日到。
或曰：用爻有病，莫问归期，此卦申金化进神以克寅木，如何许回？
余曰：彼问夫之平安，即以不利断之，今问往他处去否？夫爻受到制，不往他乡，断卦者各有取用耳。
辰月丙申日，占差家人取书得否？何日回？得渐之剥卦。
官鬼卯木′应
父母巳火○　　　妻财子水
兄弟未土″
子孙申金○世　　官鬼卯木
父母午火″
兄弟辰土″
仆人今日酉时必到，书不得。
问何以知之？曰：巳火父母化回头之克，不得书矣。申金子孙持世化卯木官鬼，人不到必有忧。今日酉时冲去卯木，则无忧也。果酉时到，而书不得。
酉月癸酉日，占兄何日归？得师之临卦。
父母酉金″应
父母亥水″
官鬼丑土″
妻财午火″世
官鬼辰土′
子孙寅木×　　　妻财巳火
亥兄旺相而空，出空之日必至。
彼曰：后日即是亥日，前有信，约了今日起身，但二千余里，三日如何能到？
余曰：不独亥日出空，凡卦中子孙持世，亥日必归无疑。
岂料由水路，遇顺风，日夜行，竟归于亥日。
觉子曰：泛常占风，兄动为风，木动生风，惟舟行占风，以子孙为风。盖行舟逆风，我心忧也，子孙发动之日，乃得顺风之日，风顺我无忧也矣，此也未传之秘。
 余曾于戌月丙戌日，自江右登舟，占一路平安否？得蛊之巽。
兄弟寅木′应              
父母子水×              子孙巳火  
妻财戌土″                 
官鬼酉金′世              
父母亥水′                  
妻财丑土″                 
余疑酉金鬼爻持世，一路忧疑之象，初不知风阻也，及至戊子日，风雨大作，舟泊南康，始悟此卦，子水父动，子日之风雨也，见其化出巳火子孙，即知巳日方晴，果舟泊五日，巳日天晴得风顺矣，自此始悟子孙乃行舟之顺风也。又于
辰月甲戌日，行舟占顺风，得升之恒卦。
官鬼酉金″
父母亥水″
妻财丑土×世　　子孙午火
官鬼酉金′
父母亥水′
妻财丑土″应
午火子孙回头生世，必得顺风，但嫌今日戌日子孙入墓之日，风必不久。今日午时，子孙当令，顺风扬帆，至未时而风止矣。
至次日乙亥日，命船家占风，得丰之大壮卦。
官鬼戌土″
父母申金″世
妻财午火′
兄弟亥水′
官鬼丑土×应　　子孙寅木
子孙卯木′
变爻寅木子孙，克制丑土之鬼，必至寅日而的顺风。至戊寅日寅时，果得顺风而开舟矣。有如
亥月癸亥日，占顺风，得未济之艮卦。
兄弟巳火′应
子孙未土″
妻财酉金○　　　子孙戌土
兄弟午火×世　　妻财申金
子孙辰土○　　　兄弟午火
父母寅木″
有由淮回扬者，余附载之，登舟，彼即占风，余曰：明日辰时得顺风，戌时即抵扬也。
彼问何其速也？
余曰：二爻辰土子孙，乃得顺风之喜悦也。四爻戌土子孙，到家之喜悦也。果如所占。又余于
戌月戊子日，舟中占顺风，得坤之震卦。
子孙酉金″世
妻财亥水″
兄弟丑土×　　　父母午火
官鬼卯木″应
父母巳火″
兄弟未土×　　　妻财子水
酉金子孙持世，必应静而逢冲之日。卯日定有顺风。至次日己丑，又占得泽天卦。
兄弟未土″
子孙酉金′世
妻财亥水′
兄弟辰土′
官鬼寅木′应
妻财子水′
仍是酉金子孙持世，果至卯日顺风。又
壬辰日占风，得大畜之泰卦。
官鬼寅木○　　　子孙酉金
妻财子水″应
兄弟戌土″
兄弟辰土′
官鬼寅木′世
妻财子水′
上爻寅木官鬼化出酉金子孙，明日酉时有风。至次日癸巳日，又站风得ブ小畜卦。
父母戌土′
兄弟申金′
官鬼午火○应　　父母未土
兄弟酉金′
子孙亥水′
父母丑土×世　　子孙子水
或问昨说今日酉时有风，而今日之卦如何不现？余曰：神谓我已知矣，不再报也。然今日酉时故亦有风，而必不大，神报明日之大风也。
果于次日风顺帆饱，舟行三百余里。

防非避讼章第九十五
忧虑官司，却喜官居空破，最宜子动。子若持世无非，鬼雀同兴口舌不免，蛇鬼克世灾患相侵，玄武鬼必因盗贼阴人，白虎鬼定有伤痕见血，世动克应我兴词，应克世爻他有讼。

【新评释】：父母临雀蛇动者也有官司口舌。

子孙动子孙持世必不成非，鬼持世，鬼克世，应动克世定然成讼。

斗殴争竞章第九十六
彼此相争寻世应，不宜冲克喜相生。日月克身我必受辱，动爻克应他必遭刑。应克世者他胜，世克应者我赢。世空破世动化退我心怯焉，应动应旺化进神他得势矣。卦遇六冲必散，卦逢六合必成。亦不离乎子孙爻，子孙发动子孙持世争斗不成，日月动爻宜于克应不宜克世，世宜旺动克应，及动而化吉官事必赢。

兴词举讼章第九十七
官父同兴，公庭有理，父官克世，受屈含冤。
世化退神，世空世破，卦变六冲，世被刑冲，终不成讼。财与子孙发动克破文书官鬼亦主不成。

已定重罪章第九十八
福宜旺相最忌官兴。
子孙持世，子孙发动，已到法场终必赦免。官鬼克世或官鬼持世，又被日月动爻冲克或世动化凶，虽定轻罪疑改重。

疾病章第九十九
野鹤曰：人有七情，致生百病，急于问卜，以慰其心，奈何卜筮诸书舛错悖谬，令人反无定见，既取用神，又用卦身，世身兼用本命，又有不看身命用神，单看卦验，卦得明夷、大过、观，贲、蛊、、丰、同人、大畜、需卦，断之必死。又云：死气丧门临本命，早备衾棺。又云：蛇动主死，虎动主丧，以星煞六神而断生死，独不思假使恶煞凶神虽临身命，若得用神二身旺相，断之生耶？死耶？余试多年，或生或死，全凭用神，余皆不验。内有不看用神而断生死者，惟卦变与六冲是也。

【新评释】：判断吉凶也要看病人为何病，病重用神受克即凶，若是不危及生命之病，用神休囚受克，只是难愈而已，不可以以凶推。

六冲变冲，久病难于调治。
久病者，卦逢六冲，卦变六冲，不论用神之衰旺，乃不治之疾也，近病逢之，不药而愈。
卦变绝克，新病亦主危亡。
卦变者，亦六冲而变六冲，何其近病亦危？乃因化回头之克也。如巽木变乾金，艮坤化震巽，皆谓之回头相克，虽非墓绝，亦主危亡，若化比和、化克去、及化回头相生，近病吉久病凶，六冲之故耳。除此冲克之外，必看用神。
用遇旬空，近病何须忧虑，用逢月破，久病难许安宁。
自占病，世为用神，占父母弟兄，以父母兄弟为用神，余皆在用神章内详之。
用神动静而值旬空及化空者，若无日月动爻冲克，许之冲空实空之日即愈，倘逢冲克病虽重而不死。若值月破须看用神之衰旺，旺则愈于实破之日及出月而愈，衰而受克者必危。久病，用神值旬空月破者，即使用神旺相，亦无法以治之。
野鹤曰：《海底眼》、《黄金策》皆云，主空无救，中道而殂。不分近病久病，非经验也。
觉子曰：余得验者，近病值旬空，若逢三合六合者必成久病而终。
用化鬼，鬼化用，慎防不测，忌化用，用化忌，最难调医。
自占病，不宜世爻变鬼及化回头克，占兄弟妻子皆不宜鬼变弟兄妻子及弟兄妻子而变鬼，又不宜兄变财，财化兄，父化子，子化父。
野鹤曰：鬼乃父母之元神，父动化鬼乃为化生，轻病者即愈，久病者鬼化父，父化鬼皆主危亡。或曰，用神化鬼即为凶兆，假使又值旬空，近病者何以断之？余曰：曾有占验，请试详。  
申月庚寅日，占子近病 ，得恒之解卦。
妻财戌土″应              
官鬼申金″                
子孙午火′                  
官鬼酉金○世            子孙午火 
父母亥水′                
妻财丑土″                  
断曰：鬼变子孙，夭折之兆，幸得子孙值旬空，近病即愈，恐其难过午年。果在出空之日而愈，辰年占卦至午年出花而死。
动墓绝，化墓绝，须凭生旺，日月克，动爻克，最怕休囚。
用神逢墓绝，及动而化墓化绝，全看衰旺，用神旺者何须虑，用神衰者实堪忧。日月动爻冲克者，亦须看用神旺衰，旺相者冲去克神之日而愈，休囚者生助克神之日而危。
散破无援脱气，忌摇元动仇兴。
用神临散遇破，及全无生扶，或脱气休囚者，此四者若无根蒂，少吉多凶。忌神动克用神，若有元神发动，许之有救，只恐仇神又动，当许凶危，须于元神章内详之。
世持鬼，病虽轻而难疗。
此有两说，自占病，官鬼持世，其病难痊，虽得子动克去身边之鬼，目下虽愈，终不断根，不然迟迟又生他病，此之谓病不离身，身不离药，若世临官鬼而临帝旺长生，必得久远疾病。代占六亲之病，若见官鬼持世，为忧疑之状，惟喜子孙发动克去我之忧疑，即使用神衰弱，管许平安。 如
申月壬子日，占子病，得遁卦
父母戌土′                  
兄弟申金′应              
官鬼午火′                
兄弟申金′                 
官鬼午火″世             
父母辰土″               
断曰：令郎今日即愈。何以知之？余曰：官鬼持世，忧也，今日子日冲去忧心，管许立愈，果於本日愈。
觉子曰：如占自身及兄弟妻儿者，此法是也，若占父母之灾，官鬼为父母之元神，岂宜子动而伤耶？妻占夫宜鬼为用神，又岂子动以伤官耶？不惟不能解忧，反添优也。
身临福德，势虽险以堪医。
亦有两说，自占病，子孙持世不药而痊，临空破者，实空实破之日而愈。代占六亲之病，不必看用神之衰旺，即知其安。何也？盖子孙乃喜悦之神，只要旺相，若动於卦中者亦为吉庆。如
寅月乙卯日，占妻病，得屯之节卦。
兄弟子水″
官鬼戌土′应
父母申金″
官鬼辰土″
子孙寅木×世　　子孙卯木
兄弟子水′
断曰：未日即愈。
彼问妻财不上卦，何言即愈？
余曰：子孙化子孙，乃喜悦之神，嫌其太旺，许未日愈者，木墓于未，未日而喜悦也。尊正若不安全，何喜之有？
果于午日退灾，未日大愈。
觉子曰：占父母病，子孙持世而动者，克去父母之元神，妻占夫病，子动伤夫，皆非喜悦之神也，须宜通变观之。

【新评释】：此把象理混为一谈，须看用神之喜忌以及来人之念如何。若是测丈夫病，子孙虽是医药，官鬼若是无气，子孙持世，或是发动反而为凶。

鬼化长生，忌化进，须虑添灾。
鬼爻发动，病势必重，若长生于日辰或动化长生，病势必增。克用神者为忌神，若动化进神，亦同此意。忌神化退，其疾病渐减。
觉子曰：鬼为父母之元神，占父母者，其病即愈。亦为女人占夫之用神，占夫者亦即愈。
福摇化克卦反吟，病必反复。
自占病及占兄弟病，得子孙动者，制服官鬼，其病即愈。倘子孙动而化克，即使病愈，后还发，反复之象。卦得反吟者，亦同此断。
用绝逢生，危而有救，主衰得助，重亦何妨？
用爻受刑冲克害，但得日月动爻有一而生扶者，乃为绝处逢生，临危有救。用神不宜太弱，弱则体虚，卒难痊愈，但得生扶拱合，虽得重病，亦不至死。
觉子曰：用神亦不宜於太旺，易理贵乎中庸，过犹不及。如
巳月戊午日，自占病。得未济之睽卦。
兄弟巳火′应
子孙未土″
妻财酉金′
兄弟午火″世
子孙辰土′
父母寅木×　　　兄弟巳火
此公寿逾八旬，占病得此，或曰世临日辰，当权得令，又有寅木生之，应不药而愈。余曰：过十八壬戌日，则无碍矣。后果卒于壬戌日寅时。
或问卦旺极，何　所见而断其戌日之危也？
余曰：正为旺极耳，器满则倾，理之常也，衰弱老人而得全盛之卦，如日将坠而现霞，灯将尽而放亮，岂能久乎？断壬戌日者，旺火而入墓也，今寅时死者，逢三合也。
用临日月休寻伏。
卦无用神，得日月作用神者，不必寻伏神，许之即愈。
伏神衰弱再宜占。
凡用神不现，当再占之。前卷伏神章中已注明矣。如
申月癸亥日，占友痔病，的火水未济卦。
兄弟巳火′应
子孙未土″
妻财酉金′
兄弟午火″世
子孙辰土′
父母寅木″
应为用神，月刑日冲，已知亥月不利，未敢竟断，令伊亲人再占。
同日子占父病，得泽天卦。
　　　　　　兄弟未土″
　　　　　　子孙酉金′世
　　　　　　妻财亥水′
　　　　　　兄弟辰土′
　父母巳火　官鬼寅木′应
　　　　　　妻财子水′
前卦应临巳火，月刑日克，此卦又是巳火父母伏于寅木之下，破木不生无炎之火，应十月必危。果卒于亥月。以亥水冲破无炎之巳火也。又如
申月丙子日，自因病占此药能去病否？得升之渐卦。
官鬼酉金×　　　兄弟卯木
父母亥水×　　　子孙巳火
妻财丑土″世
官鬼酉金′
父母亥水○　　　子孙午火
妻财丑土″应
巳午火为子孙，乃变爻也。变爻不能生正卦之世爻，无药可医，况嫌外卦反吟，病多反复，再命亲人占之。
同日子占父病，得益之渐卦。
兄弟卯木′应
子孙巳火′
妻财未土″
妻财辰土×世　　官鬼申金
兄弟寅木″
父母子水○　　　妻财辰土
前卦日辰合世，此卦父母值日辰，目下无碍，但嫌土动伤水，又是风雷合卦，震为棺，巽为椁，棺椁俱全矣。然年月未敢定也，再令亲人占之。
同日女占父病，得雷天大壮卦。
兄弟戌土″
子孙申金″
父母午火′世
兄弟辰土′
官鬼寅木′
妻财子水′应
前卦占药，巳午子孙为药，至冬令水旺之时，无爻可医，二卦子水化辰土回头之克，子月逢之而无救，后卦午火，子月冲克，冬至月是其时也矣。果卒于冬至月。又如
丑月辛卯日，占子痘症，得大壮之乾卦。
兄弟戌土×　　　兄弟戌土
子孙申金×　　　子孙申金
父母午火′世
兄弟辰土′
官鬼寅木′
妻财子水′应
六冲变六冲，花未发而先榭，又是伏吟之卦，皆为凶兆，子孙虽遇生扶，难保其吉也。命再占之，又得
艮之升卦。
官鬼寅木○世　　子孙酉金
妻财子水″
兄弟戌土″
子孙申金′应
父母午火×　　　妻财亥水
兄弟辰土″
午火父母动克子孙，虽有制服，但嫌鬼变子孙，须防寅日。后卒于寅日，夫应寅日者，午灰父母爻长生于寅也，又应前卦申金子孙化伏吟，寅日而冲申也。又如
戌月庚辰日，占父近病，得离为火卦。
兄弟巳火′世
子孙未土″
妻财酉金″
官鬼亥水′应
子孙丑土″
父母卯木′
断曰：近病逢冲即愈。彼问愈期，余曰：尔再占之，又得大过之困卦。
妻财未土″
官鬼酉金′
父母亥水′世
官鬼酉金○　　　子孙午火
父母亥水′
妻财丑土″应
乙酉日全愈。酉鬼逢空，出空之日而生亥水，果甲申日起床，乙酉日大愈。
野鹤曰：以上数卦教人多占之法也，以数卦合而详之，吉凶之日月可知矣。
丑月丙戌日，自占病得比之革卦。
妻财子水″应
兄弟戌土′
子孙申金×　　　妻财亥水
官鬼卯木×世　　妻财亥水
父母巳火″
兄弟未土×　　　官鬼卯木
官鬼持世，申金动而克去身边之鬼，及世化亥水回头生之，当许其愈，但世爻随鬼入空墓，又值三合，恐成久病。令亲人再占，
同日妻占夫近病，得中孚之兑卦。
官鬼卯木○　　　兄弟未土
父母巳火′
兄弟未土×世　　妻财亥水
兄弟丑土″
官鬼卯木′
父母巳火′应
卯官为用，化未土空亡，近病化空即愈，但两卦俱值三合，恐成久病而终。彼问期。
余曰：未墓空而且破，若占防忧虑患，则破网破罗，脱之极易。今占病，值空化空即愈，值三合而难痊，明年未月，忧恐填实其墓也。果如期而卒。存此式者，使人知近病逢空化空即愈，若值三合，必成久病而终也。又如
寅月乙酉日，占甥久病，得坤之乾卦。
子孙酉金×世　　兄弟戌土
妻财亥水×　　　子孙申金
兄弟丑土×　　　父母午火
官鬼卯木×应　　兄弟辰土
父母巳火×　　　官鬼寅木
兄弟未土×　　　妻财子水
久病逢冲必死，况六冲变六冲乎？三月必危。果卒于三月。应三月者，酉子为用神，动而逢合之月也，又是冲去戌土，酉金无以生也。又如
子月丙寅日，自占疫症，得节之中孚卦。
兄弟子水×　　　子孙卯木
官鬼戌土′
父母申金″应
官鬼丑土″
子孙卯木′
妻财巳火′世
子水克世，月建克世，大凶之兆，幸有寅日相生，若肯避瘟于南方，夜卧南床，使火旺而水枯，可保无忧。果依此行，亥日病势危急，得遇良医，寅日而愈。
野鹤曰：存前卦者，使知久病逢冲，用神虽临月建，又有戌土生之，亦不能活也。存后卦者，使知趋避之法也。又如
丑月乙未日，占子发热是痘否？得兑为泽卦。
父母未土″世
兄弟酉金′
子孙亥水′
父母丑土″应
妻财卯木′
官鬼巳火′
法以官鬼旺者，是花痘也，予试不验，乃揣摩之说耳，只看子孙之衰旺而已。子孙旺者，是花何碍？此卦日月世爻克子孙，卦得六冲，花未开而先谢，不祥之兆，明早诚敬再占。
丙申日又占，得大过之涣卦。
妻财未土 ×　　　  兄弟卯木
官鬼酉金′
父母亥水○世　　妻财未土
官鬼酉金○　　　子孙午火
父母亥水′
妻财丑土″应
父爻发动，虽有制服，而鬼又变子，此子须请高明手治之。
彼问：何虑医人为吉？
予曰；古以子孙又为医人，今既占子病矣，又不得不又以子孙爻为医药也。须再占之，又得
临之师卦。
子孙酉金″
妻财亥水″应
兄弟丑土″
兄弟丑土″
官鬼卯木′世
父母巳火○　　　官鬼寅木
巳火父动克子，北方医人可治。如言请之，至庚子日痘变，又占得解之归妹卦。
妻财戌土″
官鬼申金″应
子孙午火′
子孙午火″
妻财辰土′世
兄弟寅木×　　　子孙巳火
子日冲动午火子孙，遇寅木生之，此卦与前卦不同，已有生机矣。
彼曰：今日痘变，意欲延北门一杨姓之医，再占一卦如何？
予曰：杨字有木，卦中寅木生火，是此人也，不必再占。果此人治之而愈。此乃教人延医之法也。


痘疹章第一百
平时而问男女何时出花者，以鬼爻为用。鬼爻静者，逢值逢冲，鬼爻动者，逢值逢合，鬼衰逢生旺之年，鬼旺鬼多逢墓库之岁。鬼空鬼破填实之时，鬼若伏藏，出现之岁。
出花而问吉凶，卦忌六冲，兼忌子孙化鬼及鬼化子孙，父化子孙，子孙化父，子孙伏而空破，皆非吉兆。
问花之密者，鬼爻旺临日月及动爻生扶，花必稠密，如值空破休囚墓绝，痘当疏朗。鬼动乾宫，多生头上。鬼摇坤卦，腹上多丛。艮宫多於手，兑宫多於口，坎离上身，震巽下身。火鬼其色红紫，金鬼其色虚白，水鬼须防黑陷，木鬼杂细，土鬼肿大。
以上所问当分占，不可一卦而断之。大抵全在子孙爻也，子孙临日月及日月动爻相生，动而化吉，不受刑伤冲克，爻不乱动，花虽密以全生，痘即陷仍收功效。

病源章第一百零一
火属心经，发热、咽乾、口燥。水归肾部，恶寒、盗汗、遗精。金肺、木肝、土乃病侵脾胃。衰轻旺重，动则煎迫身躯。呈蛇心惊，青龙则酒色过度，勾陈肿胀，朱雀则言语颠狂，白虎有损伤，女子则血崩血晕。元武忧郁，男人则阴症阴虚。
野鹤曰：此乃《黄金策》占疾病之首论也，余以为之撞门槌也，对俗人而言，不得不以此而断之。若知分占之法，另占一卦以定吉凶，庶有后验，若即以此卦，兼断其生死者，如若有灵，吾不信也。况来问病者，原欲求问吉凶，及是何所犯，何以治之也。而我且以发寒发热而妄猜，夫病人既不得趋避之旨，问卦何益？今见此章俱是单言病症，并不言及何法治之，如果心经发热，彼岂不知请问治其热者是何法也？无益之论，故书删之。
予法，凡人问病，先命占其吉凶，卦得吉者，许之调理即愈，不必服药求神，卦得凶者，命之延医，卦得鬼动克用神者，命之再占鬼神，或占家宅，或占坟墓，务必求其是何所犯？何法治之？庶不负来人之问也。

鬼神章一百二
觉子曰：凡占鬼神，卦中鬼值休囚及空破墓绝，非鬼神之害也。
鬼临金，旺相者，武神及西方之神。休囚者，刀剑身亡之鬼。
鬼临木，旺相者，文神及东方之神。衰则倚草附木之妖，或是刑杖悬梁之鬼。
鬼临水，旺相者，河海及北方之神，休囚者，池井江湖水死之鬼。
鬼临火，旺者，火神及雷公电母窑灶之神，休囚者，汤火焚烧之鬼也。
鬼临土，旺者，土神及中央之神，或掌管山川社稷之神，休囚者，墙倒屋塌土死之鬼。
古以五行而分其神，即如金官者，谓之天将、关公、金刚、伍公、岳公等神，余以为非，武神者，不可尽数之神也，有敕封者，有未封者，有各方土俗不同，书之未载者更多，何得各朝而祭之？然则奈何？须问病人或于某武神庙中许愿信而未还乎？或于何庙污秽作践乎？凡心有所疑者，指其神而占之，鬼爻或旺或动，是此神也。如不上卦，再占他处之神可也。鬼值木火水土者，皆用此法，得罪於正神者，香花纸马祭之。邪祟之鬼者，用浆纸钱，于夜静之时金鬼者向西送之，水鬼者向北送之，余仿此。
野鹤曰：凡得时灾瘟癖，照此法而祭送者，余屡验之。倘系疯痨气蛊，既失调於前，酒色伤身，又失慎重于后，与鬼神何干？祭之送之皆无益矣，惟节饮食、远色欲、息气养神，其病自减。
余游遍江湖，曾至黔蜀粤，彼方不服药，专信鬼神，先用三牲五牲，后至杀牛宰马，一次不愈，甚至二三十次，因病致穷者多矣。殊不知害他命而救命，其罪愈彰，所以屡见害性命之多者，终不能救其而死，可不戒与？今下路读书人亦信此邪神者，余实不解。神农尝百草遗救生灵，未闻有何圣贤教人宰牲命以救命也。
李我平日：《易冒》以鬼临金者为关公、岳王，《补遗》又以青龙神为关圣，不知关公之前，金鬼与青龙，是何神也？又曰：祭者降之以福，不祭者降殃，此乃作福作威之邪神也。正直之神，何得为此乎？此书通前彻后无一不合於理，独此疾病章中，亦言鬼神之事，余实不服，何也？因今人问病，开口先问鬼神，不得不从俗耳，智者察之。

延医章第一百三
野鹤曰：有人而问余，问卜以求神，延医而服药，有是理乎？余曰：若无此理，伏羲画卦，神农尝药，作何事耶？
彼曰：然则又有不能救者，何也？
余曰：有二说也。一在术之不精，精则无有不效者。一人之疾，要分有根无根。有根者可以救之，无根者则不能也。人之星辰过宫或是交运脱运，辟之于移花接木之年，移其有根之花木者，上则遮盖，下宜浇溉，则活矣；不浇不盖，见日则枯，有疾病而服药求神者即此意也。若使无根之木，无蒂之花，虽浇虽盖，亦无用矣。故尝有求神服药而无效者，此天地之至理也，人不识此，而不信神药焉，岂不冤哉！
鬼作忧神休枉动，福为喜悦要生扶。
自占代占，鬼乃忧疑之神也，若 持世，及动于卦中，得子孙动而制之，此医可请，手到成功，若得子孙临应爻者，乃明医也，其故何也？子孙乃制鬼之神，非制邪魔之鬼也，乃克去忧神，我无忧也。
应作医人，不宜空破墓绝。 
自占求医，应爻为医人，代六亲而求医者，亦以应为医人。应要若空破墓绝，休囚衰弱，或旺相而被日月动爻冲克，或动而化鬼，化绝，化回头克，药不见效。
子孙制鬼，最喜旺相生扶。
子孙临世应或发动於卦中亦要旺相，不受刑冲克害，不逢破墓绝空，药必见效。子动化鬼化克，其药不精，子动化空，实空之日有效。子动化生，化旺，化进神者，其药更灵。古以子动化子孙，其药必杂，非也，子动化子孙而旺相者另改药品，即比仙丹。
医克用爻，近病即愈。
自占病，应爻克世者，制我之病也，应爻克用神，亦如此断。惟不宜乎久病及体弱之人，非独克病，身亦受其伤矣。应爻临兄鬼而克用神及克世爻者，不拘久病近病必遭其害。
父爻持世，妙药难调。
自占病，父持世，药不见功，宜於静养，远色欲，息气恼可也。兄弟持世，有子孙动于卦中者，医可延之，惟嫌鬼旺鬼兴，主误服药饵。财爻持世，切莫误食肥甘，旺相遇生扶，良医有觅，休囚逢冲克，无药可医。
子不代父以占药，妻不代夫而卜医。
子占父，宜父爻旺相，占药占医又以子孙为用神，父旺以伤子也，一爻不能两用。妻占夫，宜官鬼旺相，占医占药亦以子孙为用神，子旺又能伤夫，所以不能代占医也。（此乃迂腐之见，象理不分，子孙为药乃象之范畴，吉凶生克，乃是理之范畴，易占吉凶，重理而轻象，理占十之八九，象占十之一二。易占贵在灵活变通，我得验者，元神即为药。假如丈夫昏迷，不能摇卦，亲人只有妻子，易卦则无奈，不可测其吉凶否？）
 延医于子孙方，治病以应爻定。
卦中子孙爻旺者，延医于子孙之方。且如午火子孙或旺或动，请南方之医，余仿此。
卦中子孙休囚空破者，又看应爻旺否，若得应爻旺相，生合用神，即于应爻之方请之。且如应爻临申金，延医必在西南，余仿此。
如卦中有一爻独发而生用神者，又以此方而延医。以五行而定名姓，如水爻动，点水之姓名，火爻动，姓名像火，木爻动，草头木傍之姓名，土爻动，姓名有土。金爻动，姓名有金。且如占妻病，妻爻属水，得申金发动以相生，请钱姓之医以治之，余仿比。
不起之症，卦中不现其医。立愈之灾，爻中不报用药。
屡见占医之卦，无药可医之病者，神不现其医矣。若非用神化鬼、鬼化用神，即是忌神化六亲、六亲化忌神，及用神化绝、化克、化墓，久病逢冲、逢空、随鬼入墓，此皆无药而医也。病之即愈，神亦不现其医。近病者，若非卦得六冲，即观用值旬空，或用神化回头生。自占者，子孙持世，此皆不药而愈也。

医卜往治章第一百四
大抵与医卜相仿。世为已，应爻为病人，若得世爻旺相，子孙财爻持世，世生应爻，世爻动化进神，化回头生，日月动爻临财星子孙而生者，此主皆手到病除。
近病者，应值旬空，或动而化空、化回头生、化旺、化退，或日月动爻生应爻，及卦逢六冲、卦变六冲，此皆速宜往救，莫令他人先到以成功也。久病者应爻旺相，或逢日月动爻相生，或动而化生化旺，应临子孙，应临财动生世，虽然久病，我必除根，除此之外，皆不宜往，徒累盛名。
野鹤曰：诸书无不以官为鬼为病，应为医人，子孙为药，理固然也，但此官鬼者，非鬼非病，乃忧神耳。占子病者，父母爱子之心，未病忧疾，况已病乎？自占病者，性命在呼吸之间，且一人不起，举室惊惶，谁不忧乎？故此官鬼者，即一家之忧神也，惟除此忧者，乃赖子孙爻也。如午月甲寅日，一人病在危笃，医谢不治，迎余往卜，见有三十余人至亲，泪眼不乾，密友愁容可掬，此非一家之忧乎？
  及至弟占兄病，得屯之中孚卦。
兄弟子水×              子孙卯木  
官鬼戌土′应                
父母申金″                
官鬼辰土″                 
子孙寅木×世         子孙卯木
兄弟子水′               
余即笑而言曰：列位放心，今日半夜退灾，明日卯日即起床。只见大小一门愁容变喜，此卦中之子孙爻者，是药耶？是解之神耶？许即愈者何也？此人虽是险症，其实近病，子水兄爻值旬空，近病逢空即愈，值半夜子时而不空也。
或曰：近病逢空，何不许冲空之午日，实空之子日？
余曰：因子水化卯木子孙，世爻又临寅木子孙动化卯木子孙，次日即是卯日，正一家解忧疑之时，所以许半夜实空之时也，果於子时退灾，次日起床，此何尝用药而制鬼耶？予再取舟中阻风之例言之，而子孙为解忧之神，愈可知也。
曾过洞庭阻风，同行者于
卯月辛丑日，占何日顺风，得剥之观卦。
妻财寅木′
子孙子水×世　　官鬼巳火
父母戌土″
妻财卯木″
官鬼巳火″应
父母未土″
彼断曰：若论风云，全凭兄弟。又云木动生风，卦中寅卯不动，必有顺风，不然，明日寅日冲出申金兄爻，一定开舟。
予笑曰：此时大风大雨，何尝无风？
彼曰：我问者顺风也。
予曰：似此断法，正没把鼻。夫占天时之旱涝，以木爻兄爻为风云，今已登舟，岂可执此为法？尔我阻风于此，焦心如灼，能解我辈之忧者，乃子孙之爻耳，此卦子孙持世而化空，连朝风雨，只待出空而后晴，子孙出空之日，开船解我之忧矣。果于乙巳日大晴，风恬浪静，尚无顺风，此日丙午，一日顺风，竟过湖矣。顺风顺水，畅饮关怀，得非子孙之力，释我之忧耶？（午日得顺风者，子孙与日相合，午日冲开）
彼曰：卜书从无此论，必有秘传。
予曰：昔亦以木兄而断，屡试不验，因见子孙值日，以开舟而风顺者，比比皆然，遂悟出此理耳。
彼又问：子水子孙化巳空，巳日已开舟矣，何故至丙午日始得顺风？
予曰：此卦占于丑日，子水到巳日虽则出空，还被日辰合住，故必待丙午日冲开，方遇顺风也。此子孙者，不犹夫疾病之篇以子孙为解忧之神者，理一而已。
又如一日时值初更有人叩门入曰：家小主有病相迎占卜。余问得病源，自山东回后顷刻得病，余即自占一卦。
 未月壬子日，得节之比卦
兄弟子水″                
官鬼戌土′                  
父母申金″应                
官鬼丑土″                
子孙卯木○              妻财巳火  
妻财巳火○世          官鬼未土  
巳火财爻持世，子动生世，子孙乃喜悦之神，此行有益。及到伊家，值医检药。    
壬子日，其父占子病，得解之坎卦
妻财戌土″                
官鬼申金×应            妻财戌土  
子孙午火○                官鬼申金  
子孙午火″                
妻财辰土′世                
兄弟寅木″                  
余见此卦生疑，近病得六冲不死之症耶？却是子孙变鬼，必死之病。不敢断之，再请亲人卜之。
叔占侄病得坤卦
子孙酉金″世              
妻财亥水″                  
兄弟丑土″                  
官鬼卯木″应              
父母巳火″                  
兄弟未土″                  
又见六冲，知不死矣。问有旧病否？彼曰：从无病根，便自山东一路而来，亦无病起，适间日落之时，忽而满床乱滚，口不能言。余曰：既无旧病，余敢保之即愈，再请医者卜之。
  得井之明夷卦
  父母子水″                  
 妻财戌土○世            父母亥水  
官鬼申金″                
官鬼酉金′                  
父母亥水○应            妻财丑土  
妻财丑土×    　         兄弟卯木
应为病人，世克应爻还不妨，乃是克制病人之病也，但不宜应爻化回头克，定是用药有误。
余问东家：药曾吃否？
答曰：未熟。
问医者曰：所得何病？所下何药？
伊曰：三伏之天中受暑，不过解暑之凉药耳。
余私对东家曰：令郎不死，却得必死之卦，恐此药来必对症者，再请复看。
医者曰：床上乱滚，不能把脉，随以家人问途中何如？家人言曰：到家热极，移床于此有风之处，再用大冰二块，安于凉床之下，命侄女掌扇，一觉睡熟，忽然醒来呼唤几声，即不言矣。余想热极之人，卧冰临风，空旷之场，使人掌扇，其病可知。
医者亦曰：适看病已扶入房矣，不知此节，看来寒药实不可服。
余曰：竟用附子肉桂，方可治之，再命伊父占之。
壬子日，占用附子可否？得大有之大畜。
官鬼巳火′应                
父母未土″                
兄弟酉金○              父母戌土  
父母辰土′世                
妻财寅木′                
子孙子水′                  
子孙临日辰，酉金兄动以相生，服用一剂，保管立愈。
医家先用干姜汤试之，少刻开言，肚疼之甚。
余曰：何如快服此药。
医家加减调理一夜，次日全愈。此人之不死也。因我出门，子孙发动一卦而断定矣。厥后连占数卦，合而参之，方敢用大热之剂，起死回生，不然一剂凉药，寒上加寒，能于治耶？
觉子曰：此卦酉金兄动以生子孙，服此热药而病愈者。若使前贤见之，又以酉金兄爻而为药也。
李我平曰：凡卜药亦有当卜之道，或医家看临危之症，欲投此药，可以起死回生，惟恐一失，关系不少，得子孙动者必喜悦也，即可用之，用而必效。或泛海行舟，或长途穷旅，无处寻医，有人传一奇方，占得子孙动者，其方必效。或半夜更深，延医不及，检点古方，及家藏丸药，实对此症，不敢擅用，不可不占，皆以子孙为用神，但得子孙持世，子孙发动，服之立可解忧，此诸占之子孙者，不拘金木水火土也，或旺或动，即为喜悦之神，用此方而见效，真是可喜之事，切不可又以金临子孙而用针，火属子孙而用炙，错也，误也。
一日到一府中，众客告曰：老先生昨日在后园仆倒，扶起出狂言，至今不知人事，诸位医者内有曰：不服人参不能提气。有曰：幸无痰上，若吃人参，痰上则难治矣。
余曰：就卜人参吃得否。
 寅月丁卯日，子占父病吃人参好否？得萃之否卦
父母未土×              父母戌土
兄弟酉金′应                
子孙亥水′                  
妻财卯木″                
官鬼巳火″世                
父母未土″                  
占人参必以子孙为用神，若不通变，止以卦中父动克子孙不过曰人参不可服也。余非此断，病愈与否，弗顾也，予不以此断。子占父病，父爻为用神，未父动化戌父，戌父旬空，人参莫用，药亦莫服，明日辰日冲空即愈，果於鸡鸣苏醒，次日不药而愈。
又如一日在席间，见东翁口歪眼斜，痰涎长流，余亦在座，乃即问曰：家有牛黄，但不知可服否？余命占之。
 亥日辛酉日，子占父病，吃牛黄丸可否？ 得卦。
兄弟未土″                  
子孙酉金′世              
妻财亥水′                
兄弟辰土′                
官鬼寅木′应              
妻财子水′                  
余曰：灌服此丸可保立愈，如言，果服之便醒，盖喜子孙持世也。
或问：同是子占父药，一卦看父爻，一卦看子孙，其故何也？
余曰：前卦父爻发动，神兆机於动，以父母断之，后卦子孙持世值日，子孙乃喜悦之神，父病即安，则喜悦矣，卦无不灵，在人通变。
　 又如申月癸卯日，因杨梅疮，占医好否？得履之否卦。
兄弟戌土′                
子孙申金′世                
父母午火′                 
兄弟丑土″                
官鬼卯木○应            父母巳火 
父母巳火○                兄弟未土  
断曰：此医不可用之，虽系子孙持世，应为医人，不宜应爻动生巳火，巳火动克申金，又有卯日生火，世爻虽旺，巳日一定添灾。
不听，竟延此医治之，卯辰日服药还保平常，巳日忽然变症，遍身疼痛难当。
病人着急而问余曰：可伤命否？
余曰：世值日建，何如伤命？快服解药，过此巳午日则止疼矣。即服解药至申日其病如常。
野鹤曰：前篇俱言子孙持世，其病即愈，必要子孙不受克可也，后贤不可不知。
李我平曰：此论官鬼为忧神，子孙为喜悦解忧之神，虽系古法，用之得当，非合鬼神之机，不能幻想至此。然又有不以鬼作忧神者，全在来人念之所指。
彼问病之吉凶，若得鬼爻持世，鬼动卦中，则为忧神。子孙持世，子孙发动则为解忧喜悦之神是也。彼问犯何鬼神者，卦现金鬼，必冲犯于武神。水鬼者获罪于河神也。彼问病原，火鬼必属心经，水鬼必肾部。
子孙旺而动者，不药而愈，非教人以此子孙爻为治病之药也。金为子孙断用针，火持子孙断用炙，殊不知子孙若旺，其病自痊，何用针炙？子孙者值空破，用针炙而何益？
诸书皆曰：“土鬼忌热，水鬼忌寒，水鬼若居生旺之地，须用大热之药以治之。火鬼旺者，宜大寒之剂以攻之。”余不知从何见所。假使用神属土及子占父病，父爻临土，若得火爻发动，乃生用爻之元神也，岂可以大寒之药而治元神耶？又如妻占夫病，鬼为用神，假令夫临水鬼，又可以大热之药以攻夫爻之用神耶？常见穷乡僻壤，无处觅医，只谓周易乃大圣之书，遵之必灵，卜而者，以此大寒大热之药，不知坑害如许之命，言及发指，此书一出，寒热之药不可轻用，从此泉下无冤鬼矣。

家宅章第一百五
野鹤曰：诸书皆曰一卦之中，可决一家休咎，六爻之内，能分六事吉凶，以卦中之父母爻为屋宇，又以父母爻为双亲，既为双亲，又以五爻为父，四爻为母，如此悖谬糊涂，尚有刊传为法，余实不解。如
戌月丙午日，占得乾之小畜
父母戌土′世                
兄弟申金′                  
官鬼午火○              父母未土
父母辰土′应                
妻财寅木′                  
子孙子水′                
古法：“有出卦无父母，不免堂上之忧。”此卦不独有父母，而戌土更临月建，午火官动以相生，即父母双庆之祥也。若又以五爻为父，四爻为母断者，鬼临四位，老母多灾，执此问之，老母多灾耶？堂上无忧耶？又曰：“何爻受克即此逢伤，”今五爻申金被午火鬼克，此又老父以生灾耶？又曰：“鬼动乾宫，老父之咎，”此卦鬼发乾宫又为老父之咎？又云：“火鬼动以防回禄，白虎鬼为丧服之忧。”又云：“世逢生旺，宅旺家安。”此卦世已旺矣，奈因火鬼临於虎动，可谓之回禄乎？丧服乎？家兴宅旺乎？
又以官鬼为厅堂，谓之官旺屋宇轩昂。又云：“鬼旺鬼兴，为灾为咎。”此卦鬼临日辰旺动，屋宇轩昂乎？为灾为咎乎？又云：“财官旺相，热闹门庭。”又曰：“财爻发动，父母遭伤。”岂门庭热闹之家，皆无父母之家耶？又云：“兄爻旺相，紫荆并茂於堂前。”又云：“兄弟持世，丝弦再理。”岂雁行队队者，皆失履遗之宅耶？种种悖谬，难以枚举，恐后者无所适从，余不得已而正之。

盖造买宅赁宅第一百六
父旺持世，此处清安宜久住。
父爻旺相持世，生世，合世，及世爻动而化父相生，或得日月作父母生合世爻，皆为发福之第。
财爻发动，他方仁里另宜求。
财动以克父爻，另于他处图之。
爻逢六合，终见亨通。卦遇反吟，多于愁叹。
世爻、父爻旺相，又得六合卦者，图之必成，成而久远，最忌不喜其六冲，六冲不久之象。卦遇反吟，倘若世爻被冲克，大凶之兆。
世动而化进，绵长百代，父兴不化退，增置千间。
世动化退，勉强成之，终须退悔。世动而化进神者，成后长远兴隆，名高利厚。父动化退神，成后凋零破败，倘得化进，此后再置千间。
最忌随官入墓，须防鬼动伤身。
世爻随鬼入墓，财爻助鬼克世，及世爻动而变凶，或日月动爻克世，皆不宜成之。父动克世，及世爻父爻空破墓绝者，亦不宜成之。
野鹤曰：凡盖造、买宅、赁宅，世与父爻旺相，不犯冲克者，即宜成之，自是荣华昌盛。如问一家之吉凶，虽则须宜分占，亦待迁居入火之时，择其吉日而占之，告于神曰：今择某日迁居，有碍于父母妻子否？若有妨碍，须另择一日，不然或叫所碍之人另择一时以入门者可也。朝廷颁历，以便民间之用者，此也。如若盖造买造，占问一家俱宜吉庆，假令家有百口，欲使人人合其吉者百年买不成矣。

创造宫室章第一百七
创造兴工，卦忌六冲。鬼动为忌，克世最凶。随鬼入墓，祸事多逢。父爻旺相，世位兴隆。世父两爻发动化吉，人安宅盛，事事享通。

修方动土章第一百八
世临福德最相宜，官鬼交重有祸基。世旺逢生宜化吉，世衰受克且停工。子孙之方宜起手，官鬼之位莫挑泥。
譬如子孙属水，起手动工宜於北方。官鬼属火，不可动土於南方。鬼在辰戌丑未，此方切忌动土。
拆旧岂嫌财象发，新兴偏忌父爻虚，造成屋宇忧冲散，父爻旺相久长居。

迁居过火章第一百九
占以内三爻为现居之宅，外三爻为未居之房。内克外者，外宅不利，不宜迁之。内生外者，外宅兴隆，过迁为吉。
野鹤曰：余以此法不善，宅已盖造买成，今欲入火，假使占得外宅不吉而不迁耶？既有新宅成，旧宅或已弃矣。倘若占得内卦吉者，岂可仍居旧宅耶？
觉子曰：此法亦有使处，来人有问欲弃旧宅而买新宅可乎？用此法者宜也。

归宅入火章第一百十
宅之吉凶，已于盖造买宅卦中卜就之矣，今占入火之日，须将父母兄弟妻儿各为分占，宜于此日者用之，不宜此日者改之，或改日，或另择一时以入门，皆可化凶为吉。

入宅六亲凶吉章第一百十一
择于某日入宅，宜于父母否？再占一卦，宜于兄弟否？再占一卦，宜于妻儿否？占父母，父母宜于旺相。占兄弟妻儿，皆宜旺相而遇生扶，不宜变动而化鬼，及刑冲克害。或兄弟或妻子内有一卦不利者即令另择一日或另择一时俱可。
野鹤曰：余得周公克制之法，凡六亲所犯之神，令之趋避，无一不验。且如木临父母命爻，财动以伤之父母，入宅须择克制金爻之日，安父母之床榻，宜克制金爻之方，屡试屡验。
子月丁酉日，占择某日入宅，是否有碍父母？得萃卦。
父母未土″                 
兄弟酉金′应             
子孙亥水′                
妻财卯木″                
官鬼巳火″世              
父母未土″                
断曰：此日入宅，卯木暗动以克父母。
彼曰：即烦另改一日。
余曰：不必改日，此日寅卯时吉，申时亦吉，父母于申时入宅，余于寅卯时入宅，保尔清静吉祥。
彼曰：何也？
余曰：申时卯木绝於申也。父母未土及长生於申是以吉也。入宅之时宜父母安床於西南，后照此行，余目其平安一十七载。又如
卯月丁卯日，占某日入宅，子女安否？得革之丰卦。
官鬼未土″
父母酉金○　　　父母申金
兄弟亥水′世
兄弟亥水′
官鬼丑土″
子孙卯木′应
父动克子，幸子孙临月建，父母又化退神，宜于亥子日迁居，安子女之床榻于南房，将来必然贵显。果依此行之，其长子于卯岁登科。
大凡占宅，无不以一家安乐为吉，所以父母、兄弟、妻妾、子女，自当分占，各有相忌相伤，不可一卦而决。然又常得验者，初买房时，不待另占，如有刑伤骨肉之事，卦中早现之者，亦所当知。如
申月辛卯日，占买此宅吉否？得革之卦。
官鬼未土″
父母酉金′
兄弟亥水′世
兄弟亥水′
官鬼丑土×　　　子孙寅木
子孙卯木′应
此宅宜买，申金月建生世，卯日又冲动父爻生世，人宅相宜，管许必发，但嫌二爻鬼变子孙，须防克子。
彼曰：如此买宅之何益？
予曰：此非宅之故也，即使不买此宅，亦恐难保。子孙临月破，鬼动化出，危险极矣。彼弃之不买，其子于八月死于痘，十月仍买此宅。

马房猪圈章一百十二
凡作牛棚马房鸡窝羊栏，亦宜分占。
子孙须宜旺动，父母切忌兴隆。
凡占一切六畜，皆以子孙为用神，不拘猪羊牛马，皆忌父母发动，动则六畜受伤，亦忌子孙空破墓绝，及被日月动爻刑冲克害，及子孙动而化空破墓绝，化鬼，化父回头克，皆主刑伤，此地不宜用之，或更换地方，或另改一日。改日改地方者，另占。
生相必须兼看，日月更喜相生。
六畜虽以子孙为用神，又宜兼看生相。假令作马房，子孙不被冲克为吉也，又宜午爻亦不临鬼，及动而化鬼，余仿此。凡占六畜，最宜日月生扶，谓之卦得日月生扶，六畜必然繁盛，倘受日月冲克，牲口绝种无根。

旧宅章第一百十三
野鹤曰：以前之卜宅者，乃卜盖造买宅之新居也。常见来人而占久住之家宅，古法亦以一卦兼断诸般之吉凶，先论官鬼次论八宫，以十二生相定六畜之灾，午鬼而夭良马，丑鬼而伤耕牛。又以之定人口之厄，午爻临鬼，马命者夭，巳鬼爻兴，蛇命有难。假使午爻临鬼，马死耶？属马之人不禄耶？悖谬不堪，难以数说，余不知昔人其何以回复来人之问也，所以贵知彼之来意。
或因连年破耗，疑家宅之不安，或因屡科之不第，或因有子求名，疑此宅能兴旺子孙否，此须子孙亲卜之，或因官不升转，或因子女不存，或因官灾火盗，或因父母六亲多病，或因前后左右他人盖造，疑其冲犯我宅，或因家有响动，邪崇鬼形。须问来人而判。
曾因官府十载不升，疑其家宅有碍而占者。
余曰：若以一卦而断全家之事者，余则不能，须指其所疑之事而占之，其应如是。
公曰：何也？
余曰：卦中不过地支五行，虽有现出，难以直指一处，即如火鬼发动为灶神，府上二百余间，其灶不少，谁知何灶而不安？又如卯木鬼，门户不安，古以四爻为门，尊府门户不少，即以六爻全为门户，不过定得六重，难知何门而不利。所以指其所疑之处而占之，无不响应。
公曰：余疑院内不宜有井，占问是否？
　  酉日戊寅日占得师之临
父母酉金″应              
兄弟亥水″               
官鬼丑土″                
妻财午火″世             
官鬼辰土′              
子孙寅木×              妻财巳火  
断曰：子孙发动非此井也。
公曰：大门对向不利，意欲改之，可否？又占一卦，得同人卦。
子孙戌土′应             
妻财申金′                
兄弟午火′               
官鬼亥水′世           
子孙丑土″               
父母卯木′                
断曰：官持世是此门也，速宜迁改，须再占一卦，改门之后功名何如？又得小过之剥卦。
父母戌土×              妻财寅木
兄弟申金″                
官鬼午火○世         父母戌土 
兄弟申金○             妻财卯木  
官鬼午火″                
父母辰土″应             
断曰：午火官鬼持世，寅日生之，外卦三合官局，明年巳年及午年当许连升。果于次年一岁两升，午年又升，官至二品。
福德动摇，不是此方之祸。
子孙持世，或动于卦中，或官鬼不动，及六爻安静，皆非此处之祸也。
官鬼发动，得于此处兴妖。
官鬼持世克世，官鬼动爻，实因此处有害。
野鹤曰：占得果是此处不利，即宜修补，再占一卦，修补之后何如？问功名，功名章内断之，求财者，求财章内断之，防患者，防患章内断之，疾病者，灾病章内断之。
曾有士子才重当时，屡科不第，卜家宅何如？
余曰：虽则为名而占贵宅，有疑相犯之处否？
彼曰：疑宅后有庙。
巳月己丑日占得大有之乾卦。
官鬼巳火′应              
父母未土 ×             兄弟申金  
兄弟酉金′                
父母辰土′世             
妻财寅木′                 
子孙子水′                
断曰：世为本宅，庙为应，世应相生如何有犯？庙前另有一物，未土发动刑世，乃此故耳。
彼曰：庙前有一照壁，照壁之后有一株大树，数百年矣。
余曰：即此物也。尔用大兽头安于尾脊，张口对树则吉。再占一卦修补之后如何？得归妹之豫卦。
父母戌土″应             
兄弟申金″                
官鬼午火′                
父母丑土″世             
妻财卯木○              官鬼巳火
官鬼巳火○              父母未土
断曰：修补之后，包尔今科必中，财动生官，官动生世，大吉之兆。果中经魁，下科胞弟又发。
或曰：古人以一卦兼断，后人尊之，君必分占，其不能否？
予曰：无难也，曾有人于亥月戊午日，占家宅，得比之蹇卦。
妻财子水″应
兄弟戌土′
子孙申金″
官鬼卯木×世　　子孙申金
父母巳火″
兄弟未土″
予曰：占家宅者，若依古法，此卦虎鬼动，主丧服，木鬼兴，忌栽种，鬼持世，自身有刑杖，枷锁之厄，鬼在坤宫，坟墓有碍，鬼临卯，兔命者危。
又曰：三爻为弟位，今鬼在三爻，兄弟必有病险，卦中子水财爻，暗兴助鬼，以克未兄，亦主兄弟危亡，世为宅长，卯化申克，，十月死气在卯，虎临死气于世爻，家长必有刀剑之害。更有许多神煞，不暇细数，此宅凶极。右依古法之断如斯，汝实因何事而占？当实以告之，如不灵，则我之过。
彼曰：向母病，今妻又病，疑家宅有碍，故占之。
予曰：近病逢空即愈，今日午日，冲动妻财，病人逢冲则起，今晚即当退灾。但三爻卯木鬼动，尔家曾另安一门否？
彼曰：有右门，近改于左矣。
予曰：庚申日仍改于右，妻病必于甲子日全安，自此之后，家宅安也矣。夫应门户者，鬼临卯也，申日改者，金制木也。妻果于子日大愈。家宅从此而安。
以此观之，以古法而遍猜可不可？以来意而判决是耶非？
福德临身，转灾为福。旺财持世，宝藏兴焉。
凡因宅中响动，或见妖崇而占者，倘子孙持世，子孙发动者，鬼崇潜行，即有活鬼出现，可保平安。子动无忧，神藏鬼没。
旺相之财持世，财动生世、合世，必有古窖。若问在于何方，财来寻我，我莫寻他，是我之财，自然出现。若问何时可得，即以此财爻应期章内断之。
鬼动爻中，真祟真妖。
鬼临白虎，必有伏尸。鬼临元武，水怪山魑。蛇主虫蛇为患。雀主官非火盗。勾鬼伤身，牢狱羁身。青龙鬼，色欲丧亡。亥子鬼，投河溺井之魂，或因水沟池塘之患。辰戌丑未之鬼，墙倒屋塌，或因墙垣兽头之犯。寅卯鬼，悬梁自缢，又为门户栋梁。巳午鬼，火伤窑死，兼为炉灶不安。鬼临申酉之乡，刀剑亡身之魄，或因金铁为怪，或狐狸为精。
鬼在变爻，冤家债主，鬼临日月，供养正神，受克者，必受其殃，生世者，反得其济。
古法制鬼，于庚申日、甲子日，或于除夕日，用黄钱数张，浆水一碗，卦现金鬼者，向西送之，水鬼者，向北送之，木火土，各安其方，在人静送往门外。屡验平安，余仿此。
觉子曰：余有泊云之法，一正可压百邪，见怪不怪，其怪自灭。
官克在位，为灾为祸。
鬼动克世，或世爻随鬼入墓，及世动变鬼克世，乃是冤家债主，难免祸殃，宜修德作福，自然改祸为祥。
财动克父，财化父，父化财，堂上之忧。父动克子，鬼化子，子化鬼，膝前有损。兄弟变鬼，鬼变兄弟，鬼动克兄，妻财变鬼，鬼变妻财，兄动化财，财化兄弟，既防手足刑伤，又主分衾拆枕。

同居章第一百十四
与六亲同居，用六亲，宜世与用神相生，不宜相冲相克。与外人同居，看应爻。世为已，应为人，宜世应相合相生，日月动爻生合世应者，彼此俱祥。克世我遭伤，克应他遭害，世克应，他畏于我，应克世，我被他欺，刑冲者同。

盖造官衙章第一百十五
官府自占，世与官星皆宜旺相，子孙持世及子孙动者，且勿盖造，变克变绝反招奇祸，六冲化合，必获奇祥。

占衙宇章第一百十六
野鹤曰：凡占旧衙署者，与占旧家宅者同断，有因人口多病，有因连任伤官，有因久不升迁，有因鬼祟显见其形，皆可指其疑者而占。
曾有一官因连任不得升迁，非降革即凶亡，疑官衙有不利，迎于府中，卜过半月，但有所疑，俱曾占过，皆不现爻，又卜后沟从后流宜否？
 戌月已亥日占得鼎卦。
兄弟巳火′                 勾
子孙未土″应             雀
妻财酉金′                 龙
妻财酉金′                 武
官鬼亥水′世             虎
子孙丑土″ 　　　　蛇                 
断曰：即处是也，速宜改往东流。后开沟，见许无数骸骨。余始悟曰：虎鬼持世，是以有之。再请占一卦。
  修沟之后何如？得噬嗑之无妄。
子孙巳火′                 
妻财未土×世            官鬼申金  
官鬼酉金′               
妻财辰土″                
兄弟寅木″应             
父母子水′             
断曰：未土财化申金官，未年一定高升，后于申年升任，应申年者，值官之年也。

盖造寺院章第一百十七
大抵与家宅同推，不宜六冲，卦变墓绝及反呤，住持或山主占者，皆宜世旺日月动爻相生，宜子孙爻动，忌官鬼爻兴。兄爻持世，多费无益之财。官鬼持世，疾病灾殃之累，兄爻动而克世者，欲造福反成祸胎，财官生世者，虽钱少自有增助，子孙旺相而化进神，多招徒弟，财爻休囚而化退者，有始无终。
李我平曰：卜筮诸书，二十余种，所论家宅，理不归一，不知昔贤是何以示人？《卜筮大全》：初井，二灶，三床，四门，五爻为人，六爻栋宇。《黄金策》：初爻是宅基，二爻宅舍，三爻为门，四爻为父母，五兄弟，六爻为妻。《易冒》以初爻为幼，二爻为妻，三弟，四母，五爻为父，上爻为老。他书俱各不同，不暇细具。
《易冒》又云：鬼动於内，宅室之灾。鬼动于外，人丁之咎。
夫既以二爻为妻，三爻为弟，假令内爻鬼动，宅室之灾乎？弟妻之咎乎？至于五行之鬼，八宫之鬼，既以之定官灾火盗，又以之定头目手足病灾，彼谓火鬼主回禄，鬼在乾宫主头目之患，若以一卦而兼断，岂失火盗之家，必染头目之病耶？
又云：合为门，冲为路，不论卦内之有无，但有暗冲与暗合，也应作数。假使有冲无合，有合无冲，岂有门无路之家耶？殊不知占家宅之趋避，愿人口之清安，财福旺则宅兴，鬼兄静则家泰，如斯而已耳，何必多生枝叶，以乱后人耳目乎。

墓葬章第一百十八
野鹤曰：卜墓卜穴，古法之谬与家宅相同，后贤考诸书而自晓也。余因求验之法，每遇拜扫之时，步至各中V，命伊占之，或知其觅地，则就而卜之，如此多年，始得其秘。

寻地章第一百十九
世爻旺相，祖父魂安。福德兴隆，儿孙绵祀。
古以二爻为穴，内卦为穴，腾蛇为穴，屡试不验，所验者，世为穴也。世宜旺相，或临日月，或日月动爻生扶，乃吉地也。儿孙乃祭祀之裔，宜于持世，或在他爻旺相，振振螽斯。
三合六合，聚气藏风。世冲六冲，飞砂走石。
卦逢六合或世与子孙爻作六合，乃藏风吉穴，代代兴隆。若得六冲卦，或六冲变六冲，或世应相冲，冲者散也，必无气脉。
六冲变六合，吉地失而复得；六合变六冲，吉地得而复失。
此亦有二说：六冲变六合，寻得吉地，先欲买而不成，后又买成，或是地运已衰，真龙去后今复重来，凡得此者，再得世遇子孙旺相，急宜用之。曾验数占，绵绵科甲。六合变六冲者，或是已得之地而复失，或是地运将衰，龙将去矣，不宜用之。
世旺而化绝破，吉处藏凶。世衰而化生合，凶中有吉。
世爻虽旺，不宜化破，及化墓绝化回头克，主先得吉地，后有破绽，若非将来下葬，不得吉日，定因葬后被人伤根，吉变为凶之象。世若衰弱，动而化回头相生，化长生帝旺，化日月，化合，化进神者，先否后泰之兆，目下观其形势，虽是不宜下葬之地，将来地运兴隆，变成富贵之大地也；
    寅月戊午日，占地 得颐变无妄卦。
兄弟寅木′                
父母子水×              官鬼申金  
妻财戌土×世         子孙午火
妻财辰土″                 
兄弟寅木″                
父母子水′应            
断曰：世爻戌土，春令休囚，化出午火子孙回头生世，日月世爻其成三合，青龙戏水，以化长生，水源极远，只因申为月破，戌土克子水，又被日神冲散，春夏有水，秋冬必干。
彼曰：正是如此。
余曰：不妨，不可求全责备，卦中日月世与子孙共成三合，死者安而生者乐，子孙昌盛，何愁不发，后竟葬之，辰年下葬，酉年孙中亚魁，及至子年，次孙又登乡榜。
世化进神，千秋绵远。福德化进，百代蒸尝。
世宜旺相化进神，化日月，化回头生，化合，化长生帝旺，龙安水聚，地脉源长。
子孙旺相化进神，或化吉，化生，化日月，贤孙贵子布满朝堂。世化退神，终须迁改，子孙化退，代代不如。
日月宜生福德，动爻不可伤身。
世与子孙爻宜日月动爻生扶，不宜日月冲克。
旺世临虎，棺上加棺。旺福逢龙，寅葬卯发。
世临白虎鬼爻，或是随鬼入墓，皆主地有伏尸。世爻旺相又遇生扶，乃为棺上加棺。曾见两人葬者，后竟大发。休囚者，则不可耳。子孙旺相又遇日月生扶又遇青龙，即为吉地，寅年葬而卯年发也，皆言其发旺之速。
如申月戊子日，占莹地，得剥卦。
妻财寅木′　　　　　雀
子孙子水″世　　　　龙
父母戌土″　　　　　武
妻财卯木″　　　　　虎
官鬼巳火″应　　　　蛇
父母未土″　　　　　勾
子孙持世，遇日辰扶之，申月生之，青龙戏水，水由左旋，旺相必近大河，不然亦有长流之水。白虎卯木，子卯相刑，爪牙埋伏，应为向山，火逢水克，向山不高。戌为案山，戌土克水，案山略高。
彼曰：皆是。
予曰：宜速葬之，今冬即发。
果于八月安葬，十月次子加升。次年巳月，长子向无所出，竟生一孙。
又卯月壬寅日，占寻地得革之既济卦。
官鬼未土″
父母酉金′
兄弟亥水○世　　父母申金
兄弟亥水′
官鬼丑土″
子孙卯木′应
父母为用神，申金父母回头生而生亥水，世爻虽则休囚，逢生为旺，只嫌寅如冲去申金，必至今秋七月当令始得其地。父临申酉，地在西南，所得者，乃财丁之地。至申年，龙兴运至，发旺不小。世衰而化生，凶中有吉。果七月得地于西南，卯年安葬，酉年子孙大发。
散绝墓空，世与子孙勿见。化克化鬼，弟兄妻子休逢。
世爻，子孙爻，不宜休囚墓绝空破，不宜动逢破散及化破散，化绝，化墓，化鬼，化退神，化回头克，但逢一者皆非吉地。六亲不宜化鬼，父化子，子化父，鬼化子，子化鬼，兄化鬼，鬼化兄，兄化财，财化兄，财化鬼，鬼化财，此不宜于兄弟妻子。有父母在堂亦不宜鬼化父、父化财、财化父。
应冲世合处逢冲，流移迁徒。反伏卦变化克，洪泛陵墓。
择地不但不喜六冲卦，应冲世者亦非吉也，倘应世相合，爻逢六合，世应子孙三合成局，即为美地。卦得伏吟，遇冲开之年月必迁。卦得反吟，遇冲年冲月必变。内外反吟者乃卦变也，如巽变乾，坤变震之类，名为化绝化克，得此卦者，重则冲决，轻则迁徙。
  如卯月戊子日，占地得巽之升卦。
兄弟卯木○世           官鬼酉金 
子孙巳火○               父母亥水  
妻财未土″                
官鬼酉金′应                
父母亥水′                  
妻财丑土″                
世为穴，世临月建，日辰生之，是为吉也，但不宜外卦反吟，世被酉金冲克，子孙被亥水冲克，不宜用之。
彼曰：已买成矣。
余曰：不葬何妨。
又曰：地师言为美地。
后竟葬之。四年之内，二男一女，相继而亡，自身又得半身不遂之疾，愚人不怨于已，反怨祖父棺材暴露，竟至二年后没。应酉年者，谓之再冲之年。
父化父，儿孙夭折。子化子，子女成行。
卦中不宜父动，父动化父更凶。子孙化子孙，不遇伤克，代代儿女成行，决非单传。

占地形势章第一百二十
世旺遇长生，来龙甚远。世衰逢应克，对案山欺。两间旺而明堂宽，龙虎衰而左右陷，左山旺，头角峥嵘，右山衰，爪牙埋伏。朱雀遇刑冲，前山杂乱，元武逢破散，后脉空虚，龙虎世爻合局，虎踞龙蟠。水土世应相合，山环水绕。水口不固，上爻一定逢空。道路参差，呈蛇必然破散。
世爻当令，又长生帝旺于日辰，来龙远大。倘若应爻冲克世爻者，必因对山高耸，或因临葬错对向山，如应爻受克者无碍，改向可也。世爻应爻中间两间爻以为明堂，旺相者明堂宽大，休囚者明堂下陷，近世之爻而为案山，亦不可克世。
龙为左山，虎为右山，两山旺者，有环抱之势。俱衰者，不能环抱。大抵青龙宜旺宜扶，头角轩昂，虎山宜衰宜克，爪牙埋伏。
朱雀遇刑克冲散，及破墓绝空者，前山杂乱。元武逢破散，后脉空虚。若得世应龙虎子孙共成三合者，乃虎踞龙蟠之大地也。第六爻为上爻，若逢空破，水口不固，逢绝者，水涸泉枯。看河道之水者，非论水口，须看卦中之水爻：休囚被克，涨退不常。逢生化生，长流源远。再遇青龙，源长而秀。呈蛇为路，如逢冲散，小路必多。旺相者，必有官道。勾陈为田坡，旺相则有，衰破则无。如    
丑月庚申日，占地形势得咸卦。
父母未土″应              
兄弟酉金′               
子孙亥水′                
兄弟申金′世            
官鬼午火″               
父母辰土″              
青龙持世，日辰临世，来龙由左而至，旺而有气，左右皆无伤克，龙虎环抱，向山未土虽临月破，朱雀亥水为前山，申日生之，必有朝水，或是带水，水有其源。呈蛇为路，上爻为水口，俱临月破，道路参差，水口散乱。两间爻旺相，明堂宽大。
彼曰：果一一无错，此地吉否？
余曰：此乃占地穴之形势耳，非关吉凶祸福也。余笑前贤以一卦而断父子弟兄妻财官禄，余岂效颦耶？若问功名，再占一卦，祷于神曰：安葬此地，我名成否？以官禄章中断之。发财否？以求财章内断之。子孙旺否？伤克父母兄弟妻妾否？皆在身命章中父母兄弟章内断之。若以占形势之卦兼断六亲及名利者，即如此卦，兄弟持世，乃贫耗克妻之神，况卯木财爻伏于午火之下，泄气之木又被金伤，若兼断之，乃伤妻扫地妾，克奴害婢，贫乏衣食者矣，夫试思之，既得如此吉地，若使家徒壁立，抱衾孤眠，亦可谓之吉地耶？所以余得分占之法，实则可以醒世，作千古不易之法也。
或曰：前说父不宜旺，不宜父动化父，是何说也？余曰：占地以世爻子孙爻为主，父动克子，如何不忌？
或又问曰：前说化克化鬼，兄弟妻子休逢，又何说也？余曰：凡占地者，世与子孙爻旺，即可用之，至于父母兄弟妻财功名，须宜另占一卦，不可兼断，倘若得地之凶，不待另占，即此占地之卦而先现出六亲化鬼、鬼化六亲，即是刑伤之地耳。只看六亲动而化克化鬼，不必看衰旺空破刑冲，神兆机于动，动而化凶，显而告我也，我岂能不看又另占耶？

卜得地于何时章第一百二十一
世为用神，静者，逢冲逢值，动者，逢值逢合。世空者，冲实之秋，世破者填实之候，逢合入墓，须待冲开，独静独发，值之而遇。世若休囚，须旺相，若逢旺相，待休囚。
世为坟地，静者，逢冲逢值之年月，即如世值子水，静者应在于午年月，动者应在丑年月，亦有应子年，余仿此。
世空者，冲空实空之年，世破者，实破之年。世逢三合六合，或世爻化合，或墓于日辰或化墓，皆应冲开之日。卦中一爻独发，一爻独静，亦应逢值之年，动逢合，静逢冲，即如卦中子爻独动，应在于丑年，如子爻独静，应在于午年，余仿此。 又如
辰月乙卯日，占何时得地？得复之屯卦。
子孙酉金″                  
妻财亥水×              兄弟戌土
兄弟丑土″应               
兄弟辰土″                
官鬼寅木″               
妻财子水′世             
断曰：亥水财爻独发，拱扶世爻，被戌土回头克制，今为月破，九月实破，戌土更旺，交冬水旺而得矣。彼曰：得在何方？余曰：占此应此，占彼应彼，如问何方再占一卦。

得地于何方章第一百二十二
野鹤曰：卜得地于何时，还以世爻为用，卜得地于何方，当以父爻为用也。己葬之后，皆以父爻为用可也。
父值亥子，北方自有吉穴。父临巳午，东南必获牛眠。父值土爻，得地于辰戌丑未之方。父爻临木，东北寅卯堪寻。父临申酉，地在西南问。
间有验于墓方者，即如父母爻属木得地于未方，父母爻属金得地于丑方是也，余仿此。

占地师章第一百二十三
应为用神，旺相生合世爻，虽愚亦用。休囚冲克世爻，贤亦不宜。世应俱空莫访，应临空破非奇。
应爻旺相与世爻相生相合，或与世爻作三合，不论应临财鬼兄父，人恶之而无术，我喜之而有缘。休囚冲克世爻者，既使应临官父，他有博学，我被他愚。世应皆空，彼此无缘。应逢空破，无才无德。

点穴章第一百二十四
世在初二爻，穴宜下，在五六爻，穴在上，三四爻，穴宜于中。水持世爻，穴近于水，或是坑洼之地。世临土者，即于高堆点穴。世临寅木，从木盛草之方。申酉持世，石块石堆。火乃枯焦，红泥，焦土及草木枯焦之处是也。如
未月乙巳日，占穴 得大壮卦。
兄弟戌土″                
子孙申金″                 
父母午火′世             
兄弟辰土′               
官鬼寅木′             
妻财子水′应            
此地经过法眼，皆言其吉，久占此地，亦许其吉，因屡掘逢石，无处觅穴，央余到冢下，得此卦。
余曰：世在四爻，穴在中段。
因午火持世，即往中段观看，见有一处草木枯焦，有几朵野花红色，别处皆无。
余曰：即此穴也，掘之必逢土穴。
东家尚疑。余曰：我有一法，将钱一文点记红砂，乱入数百钱内，公可设下香案，祷告于天，得红砂钱者，即其穴也。令人遍地洒之，果得砂钱于红花之下，掘之周围仅有丈余，皆泥土也，余皆石块，此公次年开府，两公郎五年之内俱登甲榜。

谋地偷葬章第一百二十五
觉子曰：谋地偷葬，乃损人利己之事，以此丧心之为，而问于神，卦若有灵，是神教人而作丧心之事也，殊不知先有心地，而后得遇阳地，昔有人恃财倚势，期陷贫人，谋夺其地以葬亲。后遇识者而曰：此地不发，必无地理，此地若发，必无天理，既有天理循环之报，能久远昌盛者，未之有也。

祖茔旧家章第一百二十六
祖父之墓，或葬多年，或未久，如来卜者，必有其因，须宜悉明，方可决断。有因连年困苦，疑坟茔之不利。有因屡科不发，或有子入场，疑此风水可能发科否？
为己者，须宜自占，为子孙者，命子孙来占。有因仕途蹭蹬连岁不升，疑其风水有碍。有因子孙不存，疑其风水相关。有因六亲中父母兄弟妻儿或自身多生疾病，疑因风水所致。有因连年官非火盗。有因风水被伤，卜其何法而修补。有因闲问祖茔有地脉否？有问祖茔有伤损否？皆以父母为用神。
卦遇六冲，全无地脉，卦变化绝，势若倒悬。爻遇伏吟，欲迁不遂。反吟卦现，不迁亦迁。卦变六冲龙已去，于孙有凌替之危。冲中变合运将来，后代有兴隆之象。
正卦六冲，变卦六冲，全无脉气，卦变化克，如倒悬之势，危之急矣，凶灾立至。伏吟卦，地脉全无，虽有迁意而不能迁。卦得反吟，心不欲迁而终迁矣。卦变六冲，有龙已去，子孙从此衰颓。六冲变合，先无地脉，目今地运将兴，后代从此发矣。
父母旺相，祖坟安然，墓绝休囚，后裔零落。
已葬之地，父母为用神，宜旺相，或日月动爻生扶，或动而化生，化日月，化比，化助，化进神乃吉地也，儿孙兴发之象，亡者安而生者乐。旺而又遇帝旺长生者，来龙久远，世代兴隆。不宜墓绝空破，及动而破散，化退神，化绝墓，化回头克，化旬空，化破散，乃凶象也，亡者不安，生者寥落。
世爻变鬼，占者不祥，鬼化六亲，各属不吉。
世爻变鬼，及随墓助伤，所占之人不吉。兄弟妻子动而化鬼、鬼化兄弟父母妻子者，查其所犯而断也。又有子命化鬼，鼠命者殃。午命变鬼，马命不利，余仿此。
野鹤曰：古以父爻不宜旺相，父旺父动子孙不安，余以为谬也。占旧冢以父为用神，父母旺及动而化吉，祖父安，然又扯到伤克子孙者，是宜旺耶？不宜旺耶？惟子孙动而化父，及父动化子孙，不利于子孙者是也。

因何事所伤章第一百二十七
野鹤曰：须宜另占，不可以前卦兼断。专看冲克父母之爻为忌神，如得六爻安静，父母有气，久后自安，不必补修。
克神临火或临朱雀，祸必起于窑灶。倘临土动或兼元武，定因偷葬相伤。金虎因受其惊。木龙有蟠根之碍。克神以带呈蛇，蛇蚁为巢。土鬼勾陈，挖掘动土。元武临水，水浸衾棺。
克神临火，恐近处开窑作灶，或因火烛之事。土克父母兼元武者，必有偷葬。临勾陈呈蛇者，筑墙盖屋以致相伤。金虎地震山摇。木虎砍伐树木。木逢龙动，穴下有竹木根伤。火与蛇兴，冢内有蚁蛇为害。元武水爻克父母，穴中黑水相侵。
父母被冲，地风水漫。金克父母，石块山罔。水冲克者，低洼水涌。木爻克父，树木相伤。火克者，穴藏蛇蚁。土动者，盖造墙垣。
父母爻被日月动爻冲克及卦动化冲，如在艮坤之宫，卦得亥卯未合成木局克父，必有地风冲歪棺椁。如在离宫，卦得申子辰水局克父者，穴中水涌，水泛棺歪。如在震巽之宫，金局冲克者，山罔石块。如在乾兑之宫，逢火局冲克父母者，定因窑火雷惊。爻中水动，地洼水浸。卦得木动，竹木根藤。火主虫蛇，土因动土，果有犯之，速宜修补。

【新评释】：此释错误，既然以父母为用，坤艮之宫，父母为火，何能被木伤，以下所论皆是，非出自实践，乃妄加评论。

爻无乱动，须观五行之有无。卦若安逸，又看地支之缺陷。
六爻安静，并无冲克父母之爻者，又看五行之所少也。卦中无土，须筑墙垣。卦无金星，石碑可立。火星缺陷，可立烟灶。或安看守坟茔之宅舍。水爻不现，可作池塘及开河道。木爻不现，多栽树木。此言五行之所少者，非独不上卦也，有现于爻空破墓绝无气者，亦如无也。如
未月己巳日，占祖坟如何不发科甲？得萃之明夷卦。
父母未土″
兄弟酉金′应
子孙亥水′
妻财卯木×　　　子孙亥水
官鬼巳火″世
父母未土×　　　妻财卯木
予曰：树根已损棺矣。
彼问治法。予曰：于坟侧挖小坑探之，果有则于远处挖一大坑，令人入之，再横挖一坑至坟旁，以利铲轻轻去之，乃命道安坟则吉，下科太岁在午，拱起世爻巳火之官，管许高发。

修补秘法章第一百二十八
因窑灶而伤者，命道祭火神设火醮而安之。偷葬及动土相伤，命道设蘸以安土神。因受惊恐而伤者，命道设醮而安坟。或因有竹木蟠根及石块相伤者，须于坟旁挖坑三尺以探之，轻轻去其竹木石块，仍命道安坟则吉。
倘因蛇蚁为巢者，多栽苦楝树其蛇蚁自散，勿信人以焚之其巢穴，伤损性命。余曾亲见两家见蛇为巢，用火焚之，后子孙衰败不堪。倘穴中因水淹没者，若有消水之法，设法以消之，倘因地洼终无消水之法，不得不选地而迁也。或因地风吹歪棺木者，前得挖坑二三尺，以探之，后果歪者，仍归于正向，命道安坟则吉。

再占修补吉凶章第一百二十九
子孙持世，子孙动摇，修之则吉。
既问修补之吉凶，则以世爻为用。子孙持世，子孙发动，修之必获清安。
官鬼克世父爻空，迁则获福。
鬼克世，我必有害，父空破墓绝，再被日月动爻伤克者，乃因伤者重，培补亦无益矣，当宜迁之。
觉子曰：古以迁茔之说，谓父母之墓受伤，鬼孙一体之感，致生灾祸，理之有也。迁茔改葬，不得不行。观世人富者不贵，改祖墓以求荣，有子不富，迁父冢以求富，将父母之遗体为市井之贷利，不意天理难容，身之未荣，家产荡尽，财之未发，绝减儿孙。余之见者不可胜数，附此戒之。
新亡附葬祖茔章第一百三十
六冲变冲，卦变绝克，父母受伤，内外反吟，且宜他葬。世爻受克，随墓助伤，世动化克化鬼，附葬不宜。
父母、兄弟、妻儿动而化鬼化克，俱有刑伤之事。惟喜世及六亲不逢变克，卦静六合，必得存亡之安。如
子月丙申日，占以父柩附葬祖茔，得复之坤卦。
子孙酉金″               
妻财亥水″                
兄弟丑土″应                
兄弟辰土″                
官鬼寅木″              
妻财子水○世            兄弟未土 
断曰：世爻被克，不宜附葬之。
不听，后仍附葬。数月后腰疼欲死，欲迁其坟。
余曰：坟不必迁，卦中世爻被克，幸而旺相，土来克水，命道安土神则吉，果於安坟而愈。
余曰：目下虽不迁改，终有迁改。
彼曰：何也？
余曰：化六冲不久之象。果於子年死母，起此冢合葬於他处也。
李我平曰：《海底眼》云，一世二世出王侯，世在五六出孤独，市井语耳，何事刊于大道之书？《易冒》云，子孙旺而官文得地者，主贵；子孙旺临财者，主富；子孙旺临帝旺者，多男旺；遇白虎羊刃者，主武夫；子孙衰破者，必出残疾；子孙临空者，必出僧道。疑此为代代单传者设也，倘若子孙有十余人，有富有贵，有文有武，有夭有寿，有多男，有乏嗣，有残有疾者，予以为六爻全是子孙，亦难分别，揣摩之论，何足为法？夫周易讲理，因理达数，因数穷理，理数相推，能事毕矣，何事纷纷聚讼为？

增删卜易卷之四终。
