六 爻 的 技 法 与 应 用
                     ――王虎应 著
目    录
一、长生十二宫秘法	2
二、飞伏的秘密一列	4
三、空亡的活用	6
四、卦由谁来摇！	7
五、卦中断梦	13
六、六爻射覆	14
七、六爻断长相	16
八、千万不能补	17
九、水井的研究与验证	18
十、论六爻中道路的看法	21
十一、断病必以官鬼为病吗？	24

一、长生十二宫秘法
　   各种预测术中不少都涉及到长生十二宫这个问题，因预测方法体系不同，观点也不一致。其实长生十二宫正确的叫法应是五行生灭十二状态。关于长生十二宫在六爻预测中的用法，古人只重生旺墓绝，余皆弃之不用，实为对六爻预测信息资源的一大浪费。这是因为古人把长生十二宫当作衡量用神吉凶的标准来看它造成的。生旺墓绝固然对用神的吉凶有所影响，然长生十二 宫真正的用途在于辨义，而不在于辨吉凶，吉凶主要由五行生克决定。《卜筮正宗》等书中曾简单地讲述过，胎养墓等的含义，而我们在预测中面对的事件却复杂纷繁，只有拓宽各种信息源，才能使预测达到高层次，对所测事情做出细微的判断。
我在长期的实践中破译了长生十二宫的真正用法，反复使用，十分应验，今写入书中，泄其之密，以飨有缘之士。其实大家在看我前面列举的卦例中，应该意识到里面已经渗透进了这方面的用法。
长生：其包含有出生、生长、来源、起点、帮助、依靠、靠山、哺育、源泉、根子、原始、苏醒、获救、救助、产生、寻找、得到、发生、吃饭等意思。
沐浴：含有洗澡、入水、裸体、淫乱、淫亵、脱衣、恩泽、好处、有利、暴露、光秃秃、光溜、光滑、享受、坦诚、大小便、睡觉、破败、难看、无耻、滋润、照顾等意思。
冠带：含有穿衣、整装、和衣、打扮、包装、装饰、衣服、升级、荣誉、戴帽、入伍、遮盖、外表、高贵等意思。
临冠：含有公家的、官府、有病、灾祸、有男人在身边、离死不远、巴结当官的、阿谀奉迎、出仕、当官、拍马屁、有官运、有地位、公务员、自力更生、自我努力、成长、快要成功、国营、危险等意思。
帝旺：含有荣发、发达、得意、精神、兴奋、神气、有力、雄壮、高大、擅长、强大、辉煌、欣欣向荣、腾达、有权、极限、高潮、顶点等意思。
衰：含有无力、软弱、衰弱、弱小、不景气、弱智、败落、力小、倒霉、退缩、没靠山、弱点、胆小、虚弱、矮小、无能、没本事、不学无术、高不成低不就、不敢反抗等意思。            返回
病：含有疾病、病灶、瘟神、讨厌、憎恨、仇人、仇视、不足之处、缺点、欠缺、毛病、弱点、漏洞、把柄、要害、心病、腐败、问题等意思。
死：含有死亡、钻牛角尖、不灵活、不能变通、滞留、、终结、完蛋、认死理、一条道走道黑、没有余地、不景气、无生气、无活力、呆板、笨拙、想不开、心胸狭窄、无退路、寂静、安静、可怕等意思。
墓：含有包容、收藏、埋藏、关闭、收拾、存放、管理、管制、属于、控制、操纵、指挥、包含、囊括、陷阱、不自由、入迷、受管束、隐藏、保护、护卫、围拦、仓库、权限、昏沉、糊涂、黑暗、不流畅、不畅通、结束、阻力、堵塞等意思。
绝：含有无退路、危险、绝地、绝境、悬崖、分手、断绝、背水一战、失望、心灰意冷、死心、无可救药、无能为力、无情、冷酷、不通融、停止、消失、无影无踪等意思。
胎：含有怀胎、酝酿、初步打算、计划、形成、先天的、与生俱来的、天生的、本性难移、初级、勾连、牵挂、操心、想法、幼稚、弱小、年龄小、起步等。
养：含有出生、生长、寄托、收养、休养、疗养、休息、依靠、营养、滋养、扶助、怀疑、不放心、不踏实、心虚、操心、不安、过继、培养、养育、弱小、扶持等意思。
以上含义的取舍根据卦中动变和测事内容的不同，贵在灵活多变。通过下面列举诸例，以便逐步认识长生十二宫的用法，对其有一个深刻的了解。
例1：丁丑年壬子月壬辰日贾先生测妻怀孕如何？得天泽履变天水讼卦。
　　　　　　　　　　　白虎　兄弟戌土′
　　　　　　　　　　　蛇　子孙申金′世
　　　　　　　　　　　勾陈　父母午火′
　　　　　　　　　　　朱雀　兄弟丑土″
　　　　　　　　　　　青龙　官鬼卯木′应
　　　　　　　　　　　玄武　父母巳火Ｏ　　官鬼寅木
断卦思路：以子孙爻为用神。子孙申金持世，已怀孕孩子。子孙胎爻卯木临二爻胎位，也为怀孕之兆。月建子水生胎爻官鬼卯木，子水为卯木沐浴之地，胎儿毛发未成，刚怀孕。            返回
此卦子孙申金死于月建，又得父母发动克之，不吉。父母巳火和变爻官鬼寅木与子孙申金构成三刑，恐怕此胎难以生下。子孙为阳爻，阳爻发动，卦又在艮宫，为男孩。究其死因，子孙死在子水，且刑胎爻卯木，子水为财，怕是妻子要把胎儿堕掉。
六爻兄弟戌土得父母巳火生助，日辰冲之为暗动，暗动克财，财不上卦，入墓于日，绝于动爻父母巳火，卦变游魂，二人有分手的信息。父母为结婚证书，临玄武为私定盟约，入墓于暗动之爻戌土，拿不出结婚证书。财伏世下，入墓，也为金屋藏娇之象。说明是没有领结婚证，所谓的妻子只是同居的对象而已。戊寅年子孙遇绝，又成三刑，防之。
这位贾先生果然是未婚同居，女方怀孕。后到戊寅年卯月，二人因口舌矛盾，女方执意要分手，私自堕胎，不欢而散。怀孕的是个男孩。
二、飞伏的秘密一列
古人对飞伏的关系总结出四种情况。
①飞来生伏得长生；
②伏来生飞名曰泄气；
③飞来克伏名曰伤身；
④伏来克飞名曰出暴。
更详细的论法则没有，且基本上是从吉凶的角度去论述二者之间的关系的。
   然而从实践中来看，那种机械地描述二者之间关系的理论远远不够解释实际生活中复杂的事件，只有灵活巧妙地辨别二者之间的关系，才能使卦技达到很高的境界。
下面所举的例子是我实践中的一点心得，希望通过这些例子，能够使大家从中悟出些道理来。



返回
　例1，丙子年壬辰月乙酉日，崔女士才测夫何日归？得火山旅变艮为山卦。
　　　　　　　　　　玄武　　兄弟巳火′
　　　　　　　　　　白虎　　子孙未土″

　　　　　　　　　　蛇　　妻财酉金Ｏ应　　子孙戌土
　　　　　　　　　　勾陈　　妻财申金′
　　　　　　　　　　朱雀　　兄弟午火″
　　　　　　　　　　青龙　　子孙辰土″世
   断卦思路：以官鬼爻为用神。官鬼亥水不上卦伏于三爻妻财申金之下，官鬼不现，又卦名火山旅，有外出之象，所以其丈夫是出走的。
卦中子孙辰土持世，为克用神之六亲，断其与丈夫吵架、是骂了丈夫而迫使丈夫出走的。催女士说确实是这样。三天前（癸未日）因夫妻发生争执，她骂了句“你滚吧！”然后转身到厨房去洗碗，等出来后已不见丈夫的踪影。到现在已三天了，连个电话都没打回家。
   我见官鬼亥水得日生之，卦中又有财爻酉金发动生助，且伏于长生之地，告知其丈夫在外平安，不用担心。
   那么她的丈夫去什么地方了呢？官鬼亥水伏于艮宫之下，艮为东北，应该是去了东北方向。官伏财下，财为女人，说明丈夫在东北方向的一个女人家里。飞神妻财申金为官鬼亥水长生之地，长生说明此女对其丈夫特别好。艮为止，有定居之意，可以引申为老家，三爻为乡，又为兄弟的爻位，综合以上信息而断，她的丈夫很可能是回了老家住在他姐姐家里。
   谁知崔女士说丈夫回了老家倒是有可能，因为丈夫的老家在东北方向。但说是住在姐姐家里是绝对不可能的，因为她丈夫根本就没有姐姐。
   我说没有姐姐就不好说了，反正她丈夫住在一个女人家里，而且这个女人对她丈夫特别好。这一说崔女士急了，追问我二人是什么关系？我说我断的是姐弟关系，你说他没有姐姐，这下我也说不清了。我见卦逢六合用神又旺，其丈夫一定会回来，用神伏藏逢出现，丁亥日有可能回来。若不回来就应癸巳日冲之。于是就说：“他们是什么关系，20日你丈夫有可能回来，等回来后问他吧。”
返回
   结果其丈夫于丁亥日亥时回来了，说是心情不好回老家在他姐姐家住了几天。二人结婚几年了，她竟然不知道丈夫还有个姐姐。
三、空亡的活用
来源:未知　
丙子年癸巳月丙午日，李某（男，20多岁）测婚得山水蒙变天风ヘ浴
　　　　　　　　　　青龙　父母寅木′
　　　　　　　　　　玄武　官鬼子水×　　妻财申金
　　　　　　　　　　白虎　子孙戌土×世　兄弟午火
　　　　　　　　　　蛇　兄弟午火×　　妻财酉金
　　　　　　　　　　勾陈　子孙辰土′
　　　　　　　　　　朱雀　父母寅木〃应
断卦思路：以财爻为用神。应为妻位，父母寅木临之，父母为结婚证书，空亡表示没有结婚。财爻不上卦，说明他生活中没有女人，所以此卦当为找对象的卦。世爻动而去生财爻，说明是其本人去追求别人。父母爻也主主婚人，空亡表示没有媒人参与。妻财酉金伏在世爻子孙戌土之下，说明他追求的女子离他很近。书云：“三爻四爻为乡”，更何况妻财酉金长生在月令巳火，世爻也得月令生之，生从同处来，故断他目前正追求着一个女孩子，这个女孩子是他的老乡。应爻空亡，对方不是真心。妻财不在卦中，女孩老是躲这他，应克世，女的心里不愿意和他搞对象，他只是单方面追求人家。三爻兄动化财，这个对象是强行搞出来的，临蛇，蛇主缠绕，乃是死缠住人家不放。财爻受日月之克，卦中又有兄弟午火发动，应爻空亡，不成之象。
推断果然正确，是他在追人家，女孩和他是老乡关系，女孩死活不愿意，老躲着他，最后未成。



返回
四、卦由谁来摇！
预测最忌朝秦暮楚，不能从始到终。
有的人学习六爻预测，学上一段时间后觉的六爻取卦不如奇门、六壬等那样只靠来人时间、方位、报数等就可以演课，去断事情的前前后后，尤其是求测人不能到场时，六爻所采用的来人摇卦法就显得无能为力，无法预测了。
于是又去学奇门、六壬等，有的人干脆把梅花易数的取卦方式用到六爻上来，以弥补其不足。从取卦角度来看，似乎手法出现了多样性，但就其信量来说却减去了许多。
首先梅花易数卦只有一个动爻，六十四卦中的各卦只有六种变化，合起来为三百八十四种 课变，因此它不得不从互卦、综卦、错卦、倒卦等中去寻求变化提取信息。而六爻卦课每天就有四千零九十六种变化，再加上来人占问的事件不同，以及性别年龄的差异，来人年月日的不同，其变化就更多了，至少有几百万种乃至上千万种变化，其容纳的信息量之大是可想而知的。
因此，我不主张用梅花易数的取卦方式来套在六爻预测上，何况二者装卦的形式不同。梅花易数先定外卦后定内卦，而六爻则从初 爻开始往上装卦，二者有本质的区别。虽然有些卦用梅花易数的方法提取，用六爻的方法去断有时也有应验，但毕竟因动爻的变化受到限制，而使其信息量也减少了许多，很难出现诸如伏吟、反吟、三合等课式，使吉凶和应期的准确性也受到了影响，因此最好使用摇卦的形式来取卦。
那么当求测人因时间紧迫，或距离很远不方便来时，如何解决取卦的问题，这便是我在这里要向大家讲述的内容。六爻预测以前一直采用的是来人摇卦的形式，诸书一再强调心诚则灵，让求测的人让摇卦的人摇卦时专心地想自己要测的事，既便如此，仍有卦不应验的时候，于是就归咎于求测的人心不诚等等，实际上卦不应验有多种情况。有预测师判断失误的时候，也有预测人动念太多等多种原因再内，当然也不排除六爻预测体系本身不足有待于完善，发现更多的规律。
多年来我通过长期的实践发现，六爻预测关键在于求测者的念头如何，只要他动了有测的念头，不管心里有没有要问的重要事情，从摇出的卦象中总能推断
返回
出一些符合其本人的情况来。而这时对摇卦来说只是成了一种提取卦象的形式，无论谁来摇卦都行，无所谓摇卦时非得要求求测者本人心中必须想求测的事情。      
因此，当远方有人通过电话或书信等要求你为他预测的时候，无论是他本人摇卦还是预测师摇卦，或者是让预测师身边的人代替摇卦都行，丝毫不会影响断卦的准确性，摇卦时也无须再想为谁摇卦，测何事，照直摇出的卦下断语即可，断卦时取用神依旧不变。其机理可能是一种意念传递或信息场在起作用。
近年来，有人提出摇卦时有什么密咒可提高摇卦的准确性，以此骗人钱财，实不足信。八卦预测的原理与鬼神毫无关系，而是一种宇宙全息原理。因此，摇卦时也无须祈祷，举行什么仪式，更无须念什么密咒。下面我举一些我实践中以各种形式摇出的卦而得验的例子，大家就可以做一个深刻的了解。
例1，己卯年丁丑月己卯日，我的一位大学同学突然打电话来，请我去小聚一下，并说有一位名叫相马一成的日本客人想见见我，于是我前去赴约。原来那位日本人是我同学多年的朋友，对中国的文化很感兴趣，听说我懂易占，遂想了解一下易占是怎么回事。
通过我简单的讲解之后，他提出来要占一课看看，于是我就递给了他三枚铜钱让他摇卦，得天泽履卦。
　　　　　　　　　　　勾　　兄弟戌土′
　　　　　　　　　　　雀　　子孙申金′世
　　　　　　　　　　　龙　　父母午火′
　　　　　　　　　　　武　　兄弟丑土〃
　　　　　　　　　　　虎　　官鬼卯木′应
　　　　　　　　　　　蛇　　父母巳火′
卦出来后我问他要想测什么，他说也没有什么具体要问的事，让我随便看看。我根据卦中信息给他推了如下几条。
①	我见子孙持世，因子孙为快乐之神，断其一生无忧无？？是个乐天派。
②	子孙又为艺术之星，申金空亡，金空则鸣，入墓于月令，如醉如痴之象，于是断他喜欢艺术，而且非常痴迷，小有名气。临朱雀，很喜欢唱歌
③	卦名为天泽履，为行走之象，初爻为脚，临驿马合世，我断他是个闲不
返回
住的人，一年四季到处周游世界各地。
④	卦中官无原神，又是子孙持世，父母爻两现，我断他一生无官运，没有固定工作，不属于么某一个单位管束，是一个自由人。
⑤	财伏世下但休囚，我断他身边常不缺钱花，但并不是一个非常富有的人。
⑥	子孙持世得月来生，官鬼临应爻，世克应爻，断他一生没什么病灾，反能为别人着想，为别人减除痛苦带去欢乐。
以上推断全部正确。原来他没有固定的工作，是一个自由摄影家，每年有多一半时间在各地拍摄有关民俗、风土人情的内容，然后在日本发表，其作品很受人们的欢迎。他的经济主要来源就是靠摄影，挣下钱后又全部话在创作作品上。
由此例可知，来人并没有强烈的预测心态和具体的事要问，照样可以从他摇出的卦中反映出其本人的一些情况来，关键在于如何断卦。
例2，戊寅年庚申月丁酉日韩先生打 电话来想让我前去给他看一下家宅不安之原因，说实在的，大热的天烈日当头，我才懒的跑呢。于是我便对他说：“过二三分钟你再打电话来，我不去也能测”。
于是放下电话，随手摇了一卦，得风雷益变水泽节卦。
青龙　　兄弟卯木O　应　　父母子水
玄武　　子孙巳火 ′
白虎　　妻财未土 〃
蛇　　妻财辰土 〃世
勾陈　　兄弟寅木×　　　　　兄弟卯木
朱雀　　父母子水 ′
断卦思路：世爻空亡，又临蛇坐卧不安之象，同时世爻又是妻财，子孙巳火也空，我一看卦，卦中已反映出他要问的事情，心里就有了把握。不一会儿，他打来电话问结果如何？我便对他讲：“你家最近很不顺，你们都处于一种不安的状态，情绪很不稳定”。我见卦中兄弟爻两动克世爻之财，便断他最近破了财。六爻兄弟临应爻青龙来克，应为外乡他处，青龙为探亲访友，二爻为宅，勾临木动修造之象，于是我断：第一你最近到外地的一个亲戚家走了一趟，第二你家里近日改造修建时移动过木制东西，由于这些原因造成了你家宅不安。
返回
以上断语果然被我言中。他告诉我说：最近住在外地的老丈人病了，于是开车一家三口前去探病，由于病情较重，妻便留下照顾老人，自己开车带孩子回家时，半路撞倒一辆摩托车，辛好人没伤着，赔了5千多元才算了事。前两天，家中想接电线，移动过组合家具。结果小孩回家，打开门后，嫌家中闷热便没关门往里走，谁知门突然自动关闭，当转身开门时，门却无论如何也打不开，吓坏了孩子，赶紧打电话叫回他，发现门朝外被反锁了。这种可能是极小的。此卦推断时，虽然是我摇卦，但却如他本人摇的卦一样取用神来断，照样符合实际情况。
例3，戊寅年癸亥月乙酉日我和好友段建业在另一朋友处闲聊时，有一书店工作的女士（辛丑年生人）欲问婚姻情况，我摇卦得天风ケ浞绲毓圬浴
玄武　　父母戌土 ′
白虎　　兄弟申金 ′
蛇　　官鬼午火 O 应　　  父母未土
勾陈　　兄弟酉金 O　　　　 妻财卯木
朱雀　　子孙亥水 O　　　　 官鬼巳火
青龙　　父母丑土 〃世
断卦思路：以官为用。卦中官鬼午火逢空，原神不上卦伏于二爻亥水下，官受月建和卦中子孙亥水克制，又内卦反吟，一看就知婚姻不好，正闹矛盾。
首先我见其官鬼午火空亡又与化出父母爻未土相合，书云：“冲空则实”，逢合须要冲开，甲子年该女虚岁24正是适婚年龄，子水冲实官鬼，又冲开午未之合，同时又与世爻丑土相合，丑为父母文书，青龙临之，必主喜庆之事，丑土即可视为结婚证书，太岁合之表示该年得到，遂断其1984年结婚，果验。
第一句断语得到了证实，我便心里有了数，继续寻找其他信息。我又见卦中子孙亥水与月令构成亥亥自刑，又临胎位动而化鬼化绝（二爻为胎位），胎爻午 火又空，不利子女的信息很强，于是断她曾流产过，内卦反吟，有反复之象，断 她流产不止一次。果两次。卦中官鬼午火动而生是世爻，我断她丈夫对她很好， 但卦中夫星官鬼午火空而受克，内卦反吟，没有财爻救援，于是断她目前正闹离 婚，而且闹得不可开交。子孙亥水临二爻朱雀，二爻为宅，朱雀主口舌，动而克官鬼，我断她几乎天天和丈夫吵架。这卦官鬼受克很厉害且逢空亡，但官鬼仍在
返回
夫位（应爻为夫位），且与代表结婚证书的父母爻未土相合，说明还没有离异，然未土空亡，说明丈夫手中拿着的只是张名存实亡的结婚证。因内卦反吟，我断 她闹了好几次都没离成。
断到这里我稍停顿了一会儿，她显示出一副急不可待的样子，问我能不能离？我前面的推断一一证实之后，又到卦中去寻找新的信息。说实在的，如此糟糕的卦，婚姻肯定无法维持，但我为了证实还有没有其他信息可挖掘，不急着告 她最后的结果继续分析。世临青龙，青龙主美貌和好色，此女长得姿色的确不错， 无须看卦，直接看其本人即可证实。
然此卦为天风ヘ裕爻辞中有“女壮，勿用娶女”之说，丑土见日辰酉金为沐浴，虽为女人，也属于“好色”之行列。二爻为生殖器之爻位，子孙爻又主之，此处为官鬼的忌神，且动又化官鬼，官鬼主病，于是我断到：“你丈夫有病，不能与你同床，1996年你有了外遇。”此因卦中本已有官鬼，宅爻中却又化出一个官鬼来，岂非引“郎”入室？应期的判断理同甲子年，因1996年为丙子年，冲实了官鬼，同时这个男的在一个劲地催她与丈夫离婚。因为子孙亥水临朱雀发动，朱 雀为讲话之意，何况亥水又为世爻临官之地，说明她身边临着个官人，还有一个 男人加速了这场婚姻的变化。
谁知她对我的断语矢口否认，说她没有外遇。奇怪了，卦中这么强烈的信息，怎么会没有外遇呢。
我只好对她说：“看来我的思路不对，出现了错误，这个卦没必要再往下推了，再推就不准了”。
她一听我的话就着急了：“我和哪个男人交往并不深，是他一直在追我，我可没有主动去找他！”
“哪个男人？”我在装傻。
“就是你刚才说的第三者。”她终于坦白了。
不管两人交往深不深，那是人家的隐私，只要证明我的推论不要不着边际，差的太远就行了。在场的人有好几个，让一个女同志承认这些事也够难为情的了。
我最后告说她下个月将和丈夫离婚，十有八九要通过法院才离成。此因下个月为子月，子水冲开午未之合，其丈夫就与结婚证脱离了关系，官鬼空亡，其应
返回
期也为冲空实空。因克官鬼的子孙亥水临着朱雀，朱雀又主官司口舌，世爻见亥水为临官，说明他面临着一场官司，她问的是婚姻，要想离婚，不通过法院怎么能行呢。
最后她通过法院于1998年子月离婚。
第一例为求测者本人摇卦，且是在没有具体要问的事的条件下摇的卦。
第二例为求测人不在场，通过电话求测，我摇出来的卦。
第三例为求测者在场，而用我摇出的卦推的。
摇这些卦时，虽然情形不同，但都得到了验证，说明几种方法都行。
求测者在摇卦时是否专心在想着自己要问的事，无须再去争论，因为有些卦是我摇出来的。我在为别人摇卦时，脑子里什么也不想，只要别人开口求测随便拿起铜钱一摇即可。这说明古人说的“心诚则灵”并不成立。
说实在的，我断卦并不可能达到百分之百，也遇到过求测者心很诚没有应验的时候。易学预测到底是一种什么机理，还需要有更多有识之士献身于这个事业，通过长期的实践证明。
下面我再举另外一种摇卦的形式，即由求测者和预测师之外的第三者摇出的卦得到验证的例子。
例4，庚辰年己卯月辛卯日，电视上播出日本首相小远渊惠三病倒的消息，日本的武藤女士正在我家，问其吉凶如何？
当时我让在场的另一个客人摇卦，得天火同人变火风鼎卦。
蛇　子孙戌土′应
勾陈　妻财申金Ｏ　　子孙未土
朱雀　兄弟午火′
青龙　官鬼亥水′世
玄武　子孙丑土×　　官鬼亥水
白虎　父母卯木Ｏ　　子孙丑土
断卦思路：以应爻为用神。应爻受日月之克，卦中又有父母卯木发动克之，病重而危。应临六爻，六爻主头，子孙主血管，忌神又临白虎发动，白虎主血，此又为离宫卦，离为火也主血，是头部血管出了问题。
返回
临蛇，蛇主狭窄、回缩，乃因头部血管突然收缩而引起。戌土见卯为死地，三卯克用，至少有三处脑血管已坏死。忌神克中带合，病的阴影很难除去。四爻原神午火空亡，四爻主心脏，午火也主心脏，空而不生用神，说明其心脏供血不足。五爻妻财申金动而化出子孙未土，申为用神长生之地，五爻主口、鼻等五官，妻财主呼吸，子孙主医疗。说明医院采取了吸氧救助措施。卦中子孙多现，说明医院采用了各种手段。二爻子动化官，小便也出了问题，同时也是医疗有副作用的信息。辰月用神合处逢冲，又入墓为凶，巳月用临绝地，卦中克制忌神的申金被合，卯木无制为最后期限，很难出此月，妻财申金被合，一口气上不来就完了。因此断其辰月若是不凶巳月必凶。
后小渊惠三果于巳月壬申日去世。
以上讲述了各种情形下取卦的例子，大家不妨在实践中去大胆地应用，一定能够提高大家的六爻预测的水平和加深对易学的认识。
五、卦中断梦
来源:《六爻卦例说真》书稿　
例1，庚辰年癸未月丁丑日，太铁王先生测工作，得风泽中孚变巽为风卦。
青龙　官鬼卯木′
玄武　父母巳火′
白虎　兄弟未土〃世
蛇　兄弟丑土×　　子孙酉金
勾陈　官鬼卯木′
朱雀　父母巳火Ｏ应　兄弟丑土
断卦思路：以官鬼爻为用神。卦中官鬼卯木两现，又有两重父母，官鬼代表工作，父母代表工作单位，为兼职之象。官鬼父母皆衰，说明本人所在单位和兼职单位都不景气。世爻为官鬼墓库，又临白虎，白虎为威严之象，说明此人很有魄力，工作管理管能力强，是个有官职的人。然官鬼休囚，克世，官运不通。世爻所临的卦中官鬼父母不动，自己所在的原工作单位虽不景气，但还比较稳定。 
返回
应为他处，应上父母发动，说明他兼职的地方将有变动。父母巳火为财之绝地，经济效益比较差。应爻父母化兄弟丑土，三爻兄弟动化子孙酉金，此为隔山化爻，等于父母巳火化子孙酉金，酉金为火之死地，可见兼职单位正面临着危机。隔爻为兄弟丑土，又卦中不见财爻，乃因经济效益不好而引起的。化出子孙酉金为财之原神，又隔爻合财（丑土和伏神子水），化出之爻巳酉丑在变卦中会局，乃为集资筹款欲图发展。然子孙酉金空亡，资金难筹，最终导致破产。
世爻临白虎，白虎主凶悍之象，说明本人脾气不好，又白虎主病，世爻为官鬼墓库，官鬼为病，乃是体内有病之象。世爻旺相暗动，又得巳火生助，有生无可为过旺，以火为病，以水为喜。故断其为肝火旺，卦中不见水，水主肾，为肾虚。兄动化子，兄主破费，子为医药，说明为看病花钱买药。依火旺为病，断其所服之药为清凉解毒之药。子孙空亡且不上卦，目前已经停服。
三爻丑土临蛇发动，三爻为床，蛇主梦，丑土动而和伏神财爻子水，财主饮食，故断其晚上常做找水喝的梦。兄弟丑土发动冲世爻，世爻暗动冲兄弟丑土，为与人冲突之象，临白虎，白虎为打架斗殴，断其晚上还做与人打架的梦。
王先生果然为身兼两职，本单位效益不好，兼职单位现在也危机重重。他在兼职单位为部门经理，由于资金运转不好，公司打算开展股份制经营，但他看不到公司的前景有什么转机，犹豫不定，正考虑入不入股的问题。
自讲脾气不好，医生说他肝火旺，曾吃过清热解毒药，现已停服。晚上的确常做找水喝的梦，常梦见自己拿着刀子追杀别人。腰有些不太好。
六、六爻射覆
来源:未知
　　我用六爻射覆的例子有十几例，全是用六亲五行生克来看，和以往的梅花易断法不同。现举一例，以求共同研究。
例1，庚辰年癸未月壬申日，朋友段建业和王开宇一起和我研易，说到六爻的射覆问题时，段建业让我推一推他口袋里的一样东西是什么

返回
于是我摇卦得雷水解变泽水困卦。
白虎　妻财戌土〃
蛇　官鬼申金×应　官鬼酉金
勾陈　子孙午火′
朱雀　子孙午火〃
青龙　妻财辰土′世
玄武　兄弟寅木〃
断卦思路；以应爻为用。
应临官鬼为变幻莫测之物，临蛇更主之。
官鬼化进神，该物能膨胀，往大里鼓。
世爻为物之性质，财和青龙临之，主此物能吃。
官鬼申金见月建未土为冠带之地，说明此物有包装。
与日相并，物非一个。
此卦属震宫，震为木，属于植物类的东西。
用临蛇，其色为黑里透黄的褐色物。
用神为孟（寅申巳亥），主物带点尖。
断完后，他掏出口袋里的东西，原来是装在塑料袋中的几个胖大海。
例2
作者:王虎应　来源:未知　
丁丑年戊申月甲申日，在易学讲座课上当将到六爻射覆时，一学员手持一个喝水的保温瓶让我测杯中所放何物？
得火泽睽变火雷噬嗑卦。
玄武　父母巳火′
白虎　兄弟未土〃
蛇　子孙酉金′世
勾陈　兄弟丑土〃
朱雀　官鬼卯木Ｏ　　官鬼寅木
青龙　父母巳火′应
返回
断卦思路：以应爻为用神。应临父母乃文书之象，二爻朱雀动而生之也为文书之象，日月双双与用神相合，乃重叠之象，合中带刑，重叠不规则。
综合上述信息，断其保温杯内放着一团叠起来的写有文字的纸。
结果打开保温杯后，里面放这着卷成卷的一百元钱。
七、六爻断长相
例1，庚辰年癸未月癸未日，与北京易友王开宇一起研易，当谈及六爻断人的长相形貌时，他提出试测一卦，看从一个卦中可以反映出多少信息来。
遂让测他认识的一个女孩子，摇得水泽节卦。
白虎　兄弟子水〃
蛇　官鬼戌土′
勾陈　父母申金〃应
朱雀　官鬼丑土〃
青龙　子孙卯木′
玄武　妻财巳火′世
断卦思路：因此卦为专测某人外貌特征，故以世爻为被测对象。卦得六合，该女为丰满之人。世爻为巳火，寅申巳亥为尖，此女为瓜子脸。临玄武，又为六合卦，此女长得很性感，很能吸引人。五爻官鬼临蛇，五爻为面，土主鼻子，官鬼主有毛病，蛇主疤痕，故断鼻子处有疤。五爻戌土为火库，火主眼睛，入墓库为官鬼，必主眼睛近视。眼镜以父母爻为用神，父母申金空亡，不受五爻所生，主虽然近视也没有戴眼镜。四爻为胸，父母临之更主胸，子孙为乳房，父母申金为子孙绝地，子孙又衰，断此女乳房小。父母在四爻可主乳罩，临勾陈主又鼓又大，但空亡，说明里面是空的，故断此女乳房虽小，戴的乳罩却很大。世爻为火主眼睛，遇六合为双眼皮，火在内卦，为内双眼皮。三爻丑土月破，有分瓣之象，又为阴爻主背后，故丑土为屁股，日冲之为动，故断其在走路时屁股一扭一扭的。
结果所断皆验。
返回
例2，巧用三合
丁丑年丙午月甲申日，朋友段建业欲接盲人命理师郝金阳先生来省城，问出行情况，得风火家人变风地观卦。
玄武　兄弟卯木′
白虎　子孙巳火′应
蛇　妻财未土〃
勾陈　父母亥水Ｏ　　兄弟卯木
朱雀　妻财丑土〃世
青龙　兄弟卯木Ｏ　　妻财未土
断卦思路：郝先生为民间江湖中人，一生以算命为业，故以子孙爻用神。应爻子孙巳火旺相生世爻，人必能接来。巳火虽与日辰作合，然卦中亥水动而冲之，为合处逢冲，无妨。此尬不吉者，卦中兄弟卯木三合成局克世，所幸世爻旺相，卯木休囚不成大凶。
书云：“兄动有阻”父母为车，卯木为父母爻死地，在初爻，初爻为脚力，乃是出行受阻之象，故断此次去接郝先生恐怕会在一个三岔路口堵车。
次日，驱车前去接郝先生，车到半路的一个三岔路口，正逢一大群人聚众闹事，堵塞交通，不能前进，遂改道而行，于当天把郝先生接到省城。
八、千万不能补
例1，卯月乙卯日，迎泽宾馆某女因家中打电话来说父亲病危，让其速归，临走前测得《水天需》变《地雷复》卦。
　　　 　　 　  妻财子水、　　　 子孙酉金、、　　 玄武
　　　　　　　  兄弟戌土O 　　　妻财亥水、、　　 白虎
　　　　　　　  子孙申金、、　　 兄弟丑土、、　　 滕蛇
　　　　　　　  兄弟丑土O 　　　兄弟辰土、、　　 勾陈
父母巳火    官鬼寅木O 　　　官鬼寅木、、　　 朱雀
　　　　　　　  妻财子水、　　　 妻财子水、　　　 青龙
返回
　　分析：以父母爻为用神，用神父母巳火不上卦，伏于二爻官鬼寅木之下，二爻为宅说明父母因病卧床于家。用神得日月生扶，又有飞爻动而生之，有生无克为太过，内卦伏吟，病人伏在床上非常痛苦。卦遇游魂，生命垂危。用神巳火，旺木生助，又逢朱雀是热症，卦中寅动生用起病于立春（立春为寅月之始）。五爻兄弟戌土为用神墓库，用神太旺需墓库收藏，火气必从此出以缓减病情，土为鼻子，临白虎动而化出妻财亥水，财主血液，白虎也主血，定流鼻血。日月合住墓库，是火不能降，卦中三爻兄弟辰土动而冲开火库戌土，辰土即为喜神。辰土休囚，被日月动爻三重官鬼克制，三爻为腹，卦在坤宫也主腹，临勾陈腹必肿胀。二爻官鬼虽为原神，然用神太旺，不喜生助，原神也成仇敌。二爻为生殖器，临朱雀，其小便红黄。卦中凶爻两动，妻财子水旬空，饮食已难下。卦遇游魂，多主忘记，脑子糊里糊涂记不住东西。子孙申金持世，自为医药，必调治于家，但休囚无力，效果不佳。卦变六合近病不宜，近病逢合必死。本日虽凶也无妨，至酉时冲开合库之卯木即解危。然下一旬中，戌土旬空，降火之力大减，若再逢丁卯日合住戌土生助用神，必危。内卦伏吟，病人不宜变换住处，卦中木动生火，不宜用水制，子孙为金可克原神，身上可佩带铜像，或戴金银首饰，或喝黄金汤或许有救。财爻为饮食旬空，切忌喝补品以助木生火。
应验情况：疾病果如所断，其父鼻子出血，腹中如火焚烧般难受，家中打电话来说病人已人事不省，棺材和寿衣都准备好了，令其速归。此女回去后，父亲晚上又醒过来，她拿出一个小铜佛让父亲带在身上，其父不愿意，为了照顾病人的方便，其哥哥把父亲接到了自己家中。后来其父因病折磨，不堪忍受，曾吞金戒指自杀，戒指卡在喉咙里下不去，被人发现取出。至十二天后丁卯日，此女的嫂子要给病人喝葡萄糖，被此女阻止，不让喝，然其嫂子说因病人长期饮食失调，想补一补，并说病人在医院也用葡萄糖，不会有事。于是让病人喝下。病人喝后腹中灼热难忍，全身发烧，遂脱光衣服跳到水中也无济于事，于当天去世。




返回
九、水井的研究与验证
　  水是人们生活中必不可少的东西，在科学不发达的古代，水井是汲取饮用水的主要途径，因此古人非常重视对水井的占卜。
　　研学古代六爻方面的诸书，皆以初爻为井，而对水井最为详细的论述莫过于《易隐》一书。书中对水井的描述洋洋数千言，可谓面面俱到。但《易隐》一书世人对之评价甚高，我却不以为然。尤其是对于初学者来说，最使人误入其途，偏离六爻预测的正道。书中虽集诸论不少之精华，但有相当一部分内容并非是实践中总结出来的真知，而是作者凭空想象，主观杜撰出来的一堆不合易理的废话，翻翻每个章节比比皆是。此文仅以水井为一节例警示读者，《易隐》一书为开阔思路可读，切勿生搬硬套，以之为大法。
　　《易隐家宅占》一卷中指出，水井“以初爻为用也，又以白虎子孙申金为用也。”实践中验证，初爻为井是对的，从六亲角度讲，因财为饮食，水财主饮用水，此也在理。子孙申金乃为水之长生之地，以之为井，也合六爻预测道理，白虎主道路，井为水路，临之理也通。然六爻中青龙主饮食，我以为临青龙也可。由此来看《易隐》中对水井的定位是正确的。然而，接下来的论述就错误百出了。由于篇幅所限，不能逐句论证，现就其明显错误之处指出，以求大家斧正。
　　（１）初合三爻，房井相连也。此句错在初爻和三爻永远不会相合。
　　（２）初金蛇动，井埋尸骨也。此句错在无论申酉金，永远不会临初爻。
　　（３）初壬癸动，泉多也。此句错在壬癸水只能在外卦出现，不会临初爻。
　　（４）初属木，井旁有树也。庚寅辛卯松柏木也，庚申辛酉石榴木也，己巳桂木也，戊辰竹也，壬午癸未杨柳也。初爻有木虽可断井旁有树，然后述纳音诸地支，没有一个能临到初爻的，更何况六十四卦中没有癸未爻。
　　（５）二爻虎金合，石井栏也。以分爻法断，二爻为井栏理正，然二爻不会有申酉金出现，申酉金合二爻到是有可能。
　　（６）庚戌辛亥冲初爻，首饰坠井也。但六十四卦中辛亥只能出现在二爻，而二爻不会与初爻相冲。
（７）初持金蛇动，铁钩坠井也，理同（２）
返回
其他论述是否应验姑且不讲，以上诸论则搞一辈子预测也恐怕不会遇到，因为六十四卦中就不会有那种情况出现。从书中诸多内容描述来看，作者完全是以当时社会生活环境套在卦中编造出来的断语，而并非是从实际应用中发现总结出来的经验之谈。
今日社会与旧时不同，人们的生活发生了巨大的变化，除部分农村之外，大部分地方用上了自来水，有些人就从来没有见过水井。
因此，对水井预测的研究渐渐失去了价值，然而水毕竟是我们生活中必须的东西，取而代之的是应该对自来水以及下水道等的研究，我在此方面应验之例有一些，不过此文论述的是水井，故这里列举一例应验于水井的卦例，以证明古人之论断。
　　例1，己卯年易友段建业到山区去扶贫，正是夏日炎炎时，他回到太原拿出一个卦例让我断，为巳月庚辰日占问羊肉可吃否？得天山遁变天地否卦。
　　                    腾蛇　父母戌土′
勾陈　兄弟申金′应
朱雀　官鬼午火′
青龙　兄弟申金Ｏ　　妻财卯木
玄武　官鬼午火〃世
白虎　父母辰土〃
此问从常理上来讲有两种可能：
（１）羊肉有些变质
（２）问卦人身体不适或有病看羊肉是否忌口。
然八卦并非是我们主观上的猜测，需要从卦中所反映的情况来分析，否则预测也就失去了意义。
首先是要取用神，羊肉属于食品，六爻中财为饮食，故应以财爻为用神。财爻寅木不上卦伏于二爻之下，财生世爻，对世爻没有造成伤害，故可以断定此羊肉可吃。然此卦兄弟一爻独发，动而化出妻财寅木，古人云：“神兆基于动”，动必有因。由此动爻我断此羊肉是捡来的。为何这样断，因兄动化财为意外所得。用神妻财寅木伏于午火之下，午火为寅木死地，椐此我断此羊肉为死羊肉。
返回
用神受克临玄武，病于月建巳火，玄武为溃疡，溃烂，此羊肉有毛病，有些溃烂。卦名天山遁，为藏匿之象，又用神伏藏，原神子孙也不上卦，此羊肉并非得于一眼能看到的地方。子孙为财爻之原神，子孙又代表动物，子孙子水即为羊。兄弟申金为子孙长生之地，长生有滋养，供给之意，临青龙，青龙主饮食，集合起来可以理解为是东西，然子孙休囚无根，逢生不起，长生化出子孙死地卯木，说明此羊是吃东西时吃死的。六爻戌土暗动克子孙，临蛇，蛇主肠，痉挛等，死亡可能与此有关。子孙伏于辰土之下，辰为水库，可以引申为水池，水绝于月令，池中之水几乎枯竭。临白虎在艮宫，白虎主道路，艮为山，综合以上信息，断羊肉是在山路边的一个快要干涸的水池中捡到的。羊是吃东西时吃死的，但无事肉可吃，只是有些部位有点溃烂。
　　断完此卦，段建业告诉我说，此卦断的基本正确，只有捡到羊的地方有点误差。羊是在山路边一个旱井里捡的，自此，我才突然想起古人讲过初爻为井之说，甚感易到之奇，自己研究不精。
　　原来在下乡的地方，下乡人员和几个老乡一起闲谈时，老乡谈到村里某人家的一只小羊主人临出门时还在吃草，回来后却躺在地上死了，因不清楚死因，虽然羊肉在这贫穷的地方一年也吃不上一两回，但怕羊肉有问题把羊扔了。提此事的人也知道羊扔在什么地方，经过八卦预测，段建业断羊肉可吃，故大伙儿把羊取回，下乡人员为常在一起交往的老乡改善了一次生活。
十、论六爻中道路的看法
　　古人在论述六爻卦中有关道路的看法时是从两方面入手的。一为分爻断法，一为六神分辨。一般来讲，五爻代表道路这一定位十分正确，用起来也十分应验。而从六神角度论述道路，《卜筮正宗》和〈易隐〉中都是以腾蛇为用神去看。这大概是由于道路是弯弯曲曲的，与腾蛇的含义接近，故而主之。然实践中用起来，腾蛇主道路并不应验。
我在长期的实践中发现六神中白虎才主道路，这与大六壬中白虎主道路的思想一致。
返回
另外，除了以爻位和六神分辨的方法外，还可以从六亲的角度去分辨。六亲中子孙爻主道路。六爻卦中因为有好几层关系可捕捉有关道路的信息，因此判断起来就会更加准确，大大地提高了断卦的应验率。
　　例1，79年因老家同学聚会，我被应邀回家。我和初中的同学已有19年没有见面。当时同学中有一个研究梅花易数的，因听说我也研究易经，闲聊几句后要我为他测住宅风水情况。于酉月乙亥日得天雷无妄卦。
　　                      玄武　兄弟戌土〃
　　                      白虎　子孙申金〃
腾蛇　父母午火′世
勾陈　兄弟辰土′
朱雀　官鬼寅木′
青龙　妻财子水′应
我断到：你住的是楼房，原为公家的房子现已买下归自己，房子为坐南朝北，此宅风水不佳，人住不得安宁。首先入住后要发生火灾，而且门不好用。住进去后会有小孩流产之事发生，且此房不久将要被拆，不过被拆之后不是要重新盖楼，而是因扩建马路，要拆掉此房，事情将发生在98年的阴历7月。
结果所断皆验。为二层楼房，原为公家的，自己买下，坐南朝北。他入住后发生过火灾，房门开开关不上，关上开不开，98年阴历7月因扩建马路房子被拆，且因妻子怀孕超生将开除工职，不得已流产。
　　此卦是这样解的：世爻为午火，世爻主坐山，断其坐南朝北。宅爻官鬼临之为公房，的财生之，而且父母持世，父母主房子，世爻为自己，故买到手归己，宅爻逢合，重叠之象，故断楼房。
　　朱雀木鬼入宅，故断火灾，三爻为门临勾陈主勾绊，且与月建相合，故门不好用。五爻申金冲克二爻，五爻为道路，子孙白虎也为道路，故因修路而拆楼房，申金空亡故应申月，又白虎为流产，子孙空亡，故有流产之事发生。
例2，戊寅年己未月己巳日，在举办周易预测股票培训班上，一位来自某铜厂姓马的学员提出想利用此次机会为其母测病，摇得泽火革变泽天卦。我当即把卦列在黑板上，以此为例为学员们讲解六爻断卦的过程。
返回
勾陈　官鬼未土〃
朱雀　父母酉金′
青龙　兄弟亥水′世
玄武　兄弟亥水′
白虎　官鬼丑土×　　子孙寅木
蛇　子孙卯木′应
断卦思路：我当堂断到：“测母病以父母爻为用神。父母酉金居五爻，得月建生扶，又长生于日辰，用神旺相，病无大碍。此卦属于坎宫之卦，坎为水，主肾、膀胱、血液、尿等方面的疾病，具体是什么病需从卦中生克关系来分析。首先看官鬼未土居六爻，为用神之原神，日月动爻并未损伤未土，虽然官鬼住病，在这里却不可以以官鬼未土为病。古人说神兆基于动，此卦只有一个动爻，二爻官鬼丑土月破，动化回头克。卦的关键就在这里。官鬼丑土为用神之原神，动而化出子孙寅木回头克，二爻主生殖器，子孙也主生殖器，必因此方面的疾病而痛苦，结合卦宫含义，只有尿可以和这个部位联系起来，说明他母亲内分泌失调，尿上面出了问题。到底是什么病？”我问这位学员。
“是糖尿病。”他答到。
我接着分析到：“这个二爻也可以主腿，临白虎，白虎主跌打损伤，官鬼临月破，说明是腿部骨头裂缝，骨折了。同时说明是这个月受的伤，有没有这回事？”
“对，我母亲这个月是骨折了。”
我又继续分析：“官鬼在二爻白虎，白虎主道路，被化出子孙寅木克伤，子孙也主道路，但二爻为宅，乃为房中宅中之路，卦属坎宫，坎为陷，有高低不平之象，说明是在楼梯上摔伤的，对不对？”
“对！”他惊奇地回答。
“世爻为亥水，可以定楼房之坐向，旬空被冲，以反向而断，当为坐南朝北，也就是说，他家住的楼房单元门是朝北开着的。”
“一点也没错！”
“看房子可以以父母爻为用神。父母为酉金，五行数为四数，居第五爻，可以断他家不是住第四层就是住在第五层。你家到底是住在第几层？”我问他。
返回
“第四层。”他笑了。
“二爻官鬼丑土被变爻子孙寅木克伤，寅卯三八真，说明他母亲是在第三层的楼梯上摔伤的，是不是这回事？”
“是，是。”他连连点头。
“丑土月破，子月合之，你母亲的腿子月就会痊愈，但此爻动化回头克，糖尿病就很难说了。”分析到这里，我停住了讲解。
课堂上一片惊叹之声，学员们坚定了学习六爻的决心。
我应验于道路的卦例很多，未必死套五爻为道路，而是从六神、六亲、爻位等全面地去判断，否则第二例就不会断得那么细和准确。
十一、断病必以官鬼为病吗？
来源:《易海方舟》
六爻断病必以官鬼为病吗？
　　自古以来，卜筮诸书上皆以官鬼为断病的依据，那只是单从六亲的含义去论。若今人不知变通，不以五行生克为重，生搬硬套古代的方法，卦卦围绕官鬼去断，到底能有多少断准的，符合实际情况的呢？
　　所以有的人学卦好几年了，对吉凶祸福虽能有所把握，但一论到有关病情的细节来就无从下手了。若一个人身患数种疾病，岂能是一个官鬼爻所能解决的问题？
　　多年来，我判断应验有关疾病方面的卦有上百例，有单断一种病者，有一卦兼断数种病者，并非皆死套官鬼来断病，积累了丰富的经验。其实每个六亲都可以做为断病的依据。今人的不足之处就是不知六亲在用于测病时各代表什么意思，不知以喜忌来断病。
例1，98年丑月丙子日，易友王易中邀我去他家做客，我去后他拿出一个当天上午某男问病的卦让我判断一下是什么病，为山水蒙变地水师卦。


返回
　　               青龙　父母寅木Ｏ　　父母卯木
　　               玄武　官鬼子水〃
　　               白虎　子孙戌土〃世
　　               腾蛇　兄弟午火〃
　　               勾陈　子孙辰土′
　　               朱雀　父母寅木〃应
　　我即断到：此人是脑血栓之类的病，头上血管出了问题，而且病情发展越来越严重，每天头疼的很厉害。他奇怪地问，此卦官鬼为水，为什么不断肾上的病？实际上此卦寅木独发来克世爻，以六亲转换原理，克我者为官鬼，当然应以忌神来论病。此卦之中世爻为子孙，子孙为血管，临血神白虎更主之。六爻寅木父母发动，寅木为世爻戌土病地（以１２长生论），父母主头，临六爻更主之，动来克世必是头病。因世爻白虎子孙受克，必是头部血管出了问题。父母动化进神，病必会越来越严重。临青龙，青龙主痛，故断头痛。若以官鬼为病就不可能准确和实际情况相符。
　　例2，９８年子月乙未日，长治市一个３０多岁的男子前来测何年有子？得雷天大壮变乾为天卦。
　　玄武　兄弟戌土×　　兄弟戌土
　　白虎　子孙申金×　　子孙申金
　　腾蛇　父母午火′世
　　勾陈　兄弟辰土′
　　朱雀　官鬼寅木′
　　青龙　妻财子水′应
　　依此卦我断到；想要孩子是你的一块心病，怕一生难有子女，因为你生理上有问题，精子数量不够，成活率低，一直难以让妻子怀孕。此外你还有头晕病，曾因肠梗阻做过手术。结果所断皆验。
我是这样分析的：首先问子女以子孙爻为用神。此卦子孙申金死于月令，只有日生，外卦伏吟，原神辰土旬空，又忌神午火持世，且六冲变六冲不利求子。子孙申金为世爻病地，故想要孩子为其人心病。外卦伏吟，痛苦之象。因一直没
返回
有孩子而内心苦闷。原神辰土临三爻空亡，三爻为生殖器部位，辰土当主生殖机能。辰为财库，妻财主精液，临空亡，故精子少，空而不生子孙爻，故成活率低。六爻戌土发动，世爻入墓，六爻为头，临玄武，玄武主以晕眩，故断其有头晕症。（他回答说，刚吃中药治好）二爻官鬼为世爻之原神，，临寅木，木主肠，二爻又为肠之爻位，临朱雀主炎症。入墓于日辰未土，因入墓难生世爻，故以病论，断为肠梗阻。因申金临白虎发动冲克二爻官鬼寅木，子孙为医药，白虎主手术，故断其做过手术。
由此来看，一个预测师必须掌握各个六神的含义，熟知各个概念的用法，才能做出正确的判断。前卦弃官鬼而不用，第二卦则因官鬼受克而为病，其中有一定的法则。


返回
