第十二章 制作化解物应注意哪些问题

首先是正确地把握所测事物的吉凶，事吉则不需要化解，只有卦中出现不好的信息时才需要进行化解。
从卦中判断或寻找化解方案，一般需要围绕用神，利用地支之间的相生、相克，相冲、相合等，再从六亲、六神、爻位、五行、卦宫等提取信息，确定化解的方案。化解方案是从卦中各个方面的综合信息中总结出来的，而不是凭空任意胡乱编造。否则，化解效果不好。从我自身的实践经验来看，化解的方案在卦中解释的越合理，越符合卦理，化解的效果就越明显。
六爻预测是立体的东西，在找出化解的方案时，要全面地考虑到时间、空间、数、色等的相互搭配。提取单一的信息进行化解，往往效果一般。至少需要提取两种以上的信息，来制订化解方案。
假如用神休囚，发动化回头生，根据用神和变爻，可以放上两个化解物进行化解，此外，如果忌神有两个，或者是忌神很旺时，为了提高化解效果，也可以同时用两个化解物来化解。不过，同时使用两个以上的相同化解物进行化解时，最好配合五行数来放置。
假如是因为用神或元神空亡引起的不利时，要忌讳使用有孔或有洞的东西做化解物，而忌神空亡时，则正好相反，在忌神所临的方位，放上有孔或有洞的东西，却可以缓解忌神的力量。
如果是回头生，用动物物品做为化解物时，动物的头要朝家中或办公室内放置。
如果是月破，一般不用实破的方法化解，多用合破的方法。空亡则不用实空，多用冲空。
忌神发动化进神时，如果进行化解，根据忌神的五行特性，制作一个一端粗一端细的物体，把细的一端朝屋内，粗的一端朝外面放置。而后再制做一个克制忌神的化解，把它添加在细的一端，进行化解。
用神动而化退时，如果进行化解的话，也可以依据用神的五行做出一个一端粗一端细的东西来，使其粗的一端朝屋外或办公室外，细的一端朝内放置，但千万要记住，不可把细的一端对着床以及经常休息的地方。
一般来说，做为装饰品而放在卧室等地方的动物和玩具，对人的命运的影响是很小的。也不会对化解物产生什么影响。动物、画、文字等只有做为化解物，加入人的意识，放在某个地方时才会开始产生作用。
为自己放置的化解物只对本人产生影响，一般不会影响家里的其他人。而家里同时有几个人使用化解物，化解之间也不会发生冲突，放置化解物时，也可以把各自的化解物放在自己的卧室里。

制作化解物的时间
一般来说，子时制作化解物最佳。因为这个时间段为正好阴阳交替的时刻，最容易把五行的力量诱发出来，促使物体与能量的转化。如果在这个时间段没有闲暇，也可以在其它时间做好后，子时放置。当然也可以选择有利于用神的时间段，制作和放置化解物。如果要化解的疾病或灾难是阴性物质引起的，尽可能地还是利用子时来化解。

制作化解物的工具
通常情况下制作化解物时，工具是没有限制的。使用文字或画制作化解物时，颜料中需要加入朱砂的成分。如果是制作随身携带的化解物时，一般是在黄布或黄纸上进行制作。也可以用普通笔书写字画，然后加盖一个朱砂八卦印。

制作化解物时的意识
无论是为自己还是为别人制作化解物，要集中精神认真地去制作，不可马虎。因为在制作化解物的过程中，人的意识将会对化解物起到引导作用，而买来物品用做化解时，因为其买物品的目的是定向的，其意识已经不自觉地容入了物品中。

化解结束后化解物的处置方法
如果化解成功后，是否还需要继续使用化解物，可以摇一卦确定。比如说化解疾病，病好以后，可以测一下取消化解如何？如果卦中出现不利用神的信息，就再放一段时间，如果出现有利于用神的信息，撤掉也可以。
如果是为化解年运放置的化解物，到了年底是要更换化解物的，因每年的气作用不一样，要根据下一年的年运卦重新设置化解物。而非年运卦放置的化解物时，到了年底也无须更换。如果化解一段时间后，效果十分明显，就可以把化解物一直用下去，如果效果不明显，就可以再摇一卦，重新确定化解物，或者是在原来的基础上再添加其它化解物。

