六爻理象思维篇
作者  王虎应

（编外赘言：此篇讲课资料，由于涉及到本门部分核心理论，尤其在吉凶定性方面，一语直泄玄机，久学困惑者，必会豁然开朗，实为传统六爻进阶之津梁，几经犹豫，初拟不在开放论坛推出，因有感于吾师王虎应先生数十年来，致力于弘扬传统六爻的艰辛，为正本清源，让诸同好能够正确认识到传统六爻的严谨性、实用性，斟酌再三，毅然割爱公开，望有缘者，切勿轻视，当珍之、宝之。）

墓库

    今天主要讲一下墓库的作用，墓库在六爻里面属于象的范围，古人对这个问题一直也搞不清楚，墓库来自于十二长生，但它在预测中起着很大的作用，许多微妙的判断都是借墓的含义。
    墓库用好了,预测水平就可以上一个很高的台阶，古人讲过三墓，就是日墓,动墓,化墓，没有提到月墓，为什么呢?这是因为古人把墓库定在了不好信息的范围内，其实墓库,没有什么好坏的作用, 而是根据用神的变化和吉凶,以及预测内容的不同,墓的含义也发生变化, 墓在不同卦的组合下,表现的意义和产生的吉凶也不一样, 这个不同的含义,用神是关键。 
    如果一个人不会用墓来分辨意思,预测水平肯定上不去, 古人三墓的讲法,也对也不对, 为什么呢? 墓因为能减弱五行的力量, 所以墓和用神的衰旺有密切的关系 , 这个问题古书已经有用卦例加以了说明, 认为入墓也不是为大凶,要看用神, 用神旺入墓也没什么大的不好, 说明古人把墓的用途定位在了吉凶上, 认为随鬼入墓是最不好的, 实际这是个错误的理解, 这是没有真正理解了墓是作用。
    那么,墓到底有什么意思,如何用,什么情况下用呢,我们做一个分析:
    墓在月上是要看的, 主要用来提取信息, 在日上,则和月不同, 虽然也产生作用, 但对爻的作用比月更大, 其次是动爻,叫动墓, 也就是墓库发动,使用神入墓, 这个分几种情况：一个是墓库独发时, 这时墓的作用,影响到卦所表示的事物的成败, 产生的作用很大, 但千万不要误解了墓就是不好的, 入墓只是表示事物不成而已, 并不是死或者凶 , 凶由用神来主事, 另外一个就是化墓, 也就是说变爻是墓库, 这个墓库相对来说,没有卦中动爻和日上的墓作用大, 但要比月上的墓产生的作用大, 一般墓就这四种情况。 
    墓库主要的意思有以下这样几种： 
1,收藏；2,藏匿； 3,关闭；4结束；5,约束；6, 失去自由       7,包含； 8、管理； 9、工作忙等等。
这只是个思维的问题, 大家还可以在这个基础上拓展思维, 
只是把墓的意象感觉出来就可以, 不需要一一把它们记住, 因为根据预测内容的不同,墓的意思要发生变化。
    我们做几个比喻, 看看墓是如何因为预测内容的不同意思发生变化的, 比如：
    1、预测疾病, 这个要看墓库是如何对用神作用的, 也要照顾到用神的衰旺, 墓可以表示人住院了, 也可以表示人昏迷了,休克了,或者身体不自由, 这是对病人角度判断的。
    2、 假如看子孙爻 , 子孙代表药品时,如果子孙入墓,我们就可以说明药物紧缺, 子孙代表医生,我们见到墓,就可以说,医生忙, 没有时间,什么也顾不上。 
    3、用来判断具体的病, 子孙可以代表血管, 食道,肠等等, 如果子孙代表食道, 子孙入墓,就表示食道堵塞了, 子孙代表肠,就表示肠子被堵了,不通了。 
    4、假如我们从财的角度来判断疾病, 财代表饮食,血液,等等 , 如果财入墓, 代表饮食时, 就表示消化不好,饮食滞留在身体里, 如果财表示血液,就是血液循环不好, 财还可以代表屎尿, 财入墓,也可以判断这个人便秘, 或者小便不通。    
    5、兄弟代表胳膊以及腿, 如果兄弟入墓,就表示不能走路了, 尤其是在初爻时. 在六爻.可以表示胳膊活动不自由, 因为墓库有失去自由的意思.     
    6、如果我们预测的是财运, 财入墓,就是表示财不好得, 入墓在应上,就是有钱拿不回来, 或者自己的钱被人拿走了, 
这些都是从用神的角度看的, 反过来,我们也可以从墓的角度判断, 墓的意思取决于墓里六亲是什么, 
     1、财是钱,墓就是钱包,银行, 保险柜,  
     2、财是饮食,就是饭盒,锅,食品袋, 也可以是粮食局, 
     3、财是血液,墓就是血库, 血管. 
     4、财是植物,墓就是果园, 或者林苑等, 看财是什么。
     5、如果用子孙来判断, 子孙为学生,墓就是学校, 
     6、子孙是小孩,墓就是幼儿园, 
     7、子孙是警察,墓就是公安局, 
     8、子孙是药,墓就是医药管理局, 或者药店, 也可以是医生用的药箱, 
    所以不在墓的吉凶问题,而是墓是用什么来表示的, 这样才能把卦看活,看具体.至于具体的用法我们讲一个卦来看看，这个卦是去年正月的卦例，是我的一个国外学生问出行时的卦，他摇出卦来觉得不好, 就让我判断
    寅月 庚辰日
    主题：预测坐飞机出行如何

　　　　　　　 泽风大过　　　　泽山咸
　　　　　腾蛇 妻财未土 ∥ 　　妻财未土 ∥ 应
　　　　　勾陈 官鬼酉金 ／ 　　官鬼酉金 ／ 　
子孙午火：朱雀 父母亥水 ／ 震　父母亥水 ／ 　
　　　　　青龙 官鬼酉金 ／ 　　官鬼申金 ／ 兑
兄弟寅木：玄武 父母亥水 ○ 　　子孙午火 ∥ 　
　　　　　白虎 妻财丑土 ∥ 应　妻财辰土 ∥

    这个卦很有意思，预测出行就是看吉凶情况，首先是用神问题，这个大家都知道应该是看世爻------因为世爻是他本人。
    一般人一看这个卦肯定说不好 ，为什么呢 ？
    因为月不生，入墓于日，亥水动了是自刑。我估计这样理解的人很多, 这就是古人或者有些易友失误的地方, 因为六爻预测五行生克产生作用的同时.象也在里面产生作用的. 只知道理法的人,断这样的卦就会出错. 
    这个卦世爻是月合, 我讲过月合为旺, 一个月合,就可以把用神从不利的方面变成有利的一面, 许多人不知道的. 就因为这个问题,断错卦的人就很多, 卦的微妙就在这些地方, 这也是许多人学不会,改学新法的原因, 这个卦月合把用神合旺了,所以从衰旺角度讲,用神是旺的. 而日克,只能是和月建平等, 分不出用神好坏和高低来. 
    日月有相同的力量作用于用神, 这样卦里的动爻就很关键, 六爻里虽然有自刑的说法. 但刑在六爻里是取象的, 而不是主吉凶的, 
    所以大家见到什么三刑等,不要就说不好,这里的自刑,是帮助世爻的, 因为亥水和世爻是五行一样,是来在助旺世爻的, 所以这个卦判断吉凶,就不会有事, 
    以上是对吉凶的判断, 而具体墓或者是动爻,又如何取象判断呢, 这就是六爻象的范围, 我们上节课说过, 理是救人的, 用这个卦判断这个人出门坐飞机没事,平安了,就是你帮了他救了他, 但这样一来卦是断对了, 不过断得平淡而已, 如果要让对方觉得你断卦很神, 那必须知道象的用法, 这个卦世入墓于日, 是什么意思? 
    墓是困住的意思 
    父母持世，这是我们一般的表达方法，我们可以这样反过来看：说世临父母, 世爻是求测的人，父母为交通工具, 他出门说是坐飞机，这个父母就是飞机。
    我们也不需要分析这里的父母为什么是飞机, 因为对方已经讲了, 所以世临父母,就是他坐飞机, 但入墓了,入墓就是被困, 动不了了, 世和父母一起动不了,一起入墓, 就是飞机走不了,被困在机场, 所以可以判断出飞机要晚点, 
    我刚才说过,墓有减弱用神的作用, 入墓,就是不能走了, 因为没有力量动了, 但这里二爻还有父母亥水动,动而来帮助世爻, 世上的父母亥水是飞机, 二爻发动的父母亥水和世上的父母一样, 我们也可以把它理解成飞机, 这个飞机动,帮了世爻一下, 所以我判断他原来坐的飞机晚点走不了, 但又会另外换一架飞机走, 
    实际情况正是飞机有问题,走不了, 飞机场又重新调动了另外一架飞机走了. 这个就是父母亥水动,对世爻发生的作用, 如果没有象的理解,不知道象的用法,就不可能断得很具体.


王虎应老师在周易爱好者聊理象思维转换

六爻观自在：大家好，今晚有事回来得晚，又遇到回来的路堵车，让大家久等了，我也没有好好地准备，所以今天晚上和大家随便聊聊:
    我研究六爻很多年了，到现在还在研究和看基础的东西。我发现许多人看不起基础的东西，认为基础的东西自己早已经会了，而是要追求更高层次的东西，但是，从是自己的体会来看，再高层次的东西，也只不过是对基础的东西理解深度不同而已。
    许多断语根本就没有脱离开基础的东西，许多人对卦看不透，往往是基础没有掌握牢靠，再加上思维没有活了，还老是停留在小问题上，所以判断时往往犹豫不决。 
    我今天就讲一个卦例，卦不一定讲得很多就可以学到东西，只要把一个卦理解透了，很可能就是一个很大的飞跃。
    我前几天参加我一个学生的婚礼去了一次北京，在北京期间，一个女同志求测她哥哥的病，大家看看这个卦是如何把握，如何入手的，用的都是基础的东西。 

       卯月       庚申日      (子丑 )          得地水师变雷泽归妹    
　　
坎宫：地水师（归魂）　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）  
六神 【本　　卦】　　　　　　　　　【变　　卦】 
蛇　{{  {{　父母癸酉金　应　　 {{  {{　官鬼庚戌土　应 
勾陈　{{  {{　兄弟癸亥水　　　　 {{  {{　父母庚申金　　 
朱雀　{{  {{　官鬼癸丑土　　X->  {{{{{　妻财庚午火　　 
青龙　{{  {{　妻财戊午火　世　　 {{  {{　官鬼丁丑土　世 
玄武　{{{{{　官鬼戊辰土　　　　 {{{{{　子孙丁卯木　　 
白虎　{{  {{　子孙戊寅木　　X->  {{{{{　妻财丁巳火  

    这个卦说难也难，说不难也不难，主要是对基础的知识理解如何。卦出来当然就是先取用神了，这个卦只有一个兄弟爻，比较好取，不需要选择。
    兄弟亥水在第五爻，先看日月的作用如何，月是不生兄弟爻的，但日生。从日月上来看，这个用神不能算弱。
    日月好比一个衡量东西新旧、旺衰的标准器，从生克角度来看，日月的作用是相同的，这个卦用神月不克日生很好，但日月只看衰旺。而判断吉凶还需要看卦里动爻的变化.

    大家必须记住，卦出来先定吉凶。然后再看细节，不要本末倒置了。这个卦官鬼是忌神，发动来克兄弟爻，而且化回头生，这个官鬼就有力量克兄弟爻。可能有的人认为兄弟得日生，而官鬼空，被月克，又被动爻寅木克，根本没有力量克兄弟爻，这样理解就错了。
    为什么呢？因为兄弟爻是静爻，而官鬼是动爻，动爻再弱，也可以克静爻的，古人说成是神兆机于动，我用一个比较通俗的话来讲------就是瘦死的骆驼比马大。动爻再弱，也可以克静爻的，这是六爻的法则。现在克不动，将来旺的时候就可以克，现在空，出空时候就可以克。现在空。出空时候就可以克，因为时空的在变化的，五行的力量也随着时间的变化而变化。而日生用神只能说目前病情比较稳定，但不能说没有危险，卦里元神没有动，而忌神动了就不好。
    我们再细看，官鬼动克兄弟，初爻的寅木和兄弟相合，这个合里面隐藏了许多信息，寅木对用神兄弟亥水来说，是用神的病地，临白虎动，白虎也主病，那么这个子孙寅木就是病的信息，合兄弟爻，就是兄弟疾病缠身。初爻是什么？初爻为脚，被合了，就是不能走路了。所以我判断她哥哥走路不行了。
    再看元神酉金月破，酉可以对应去年，去年是元神实破的年，所以我判断她哥哥去年走路不行了，走不动了.
    那么官鬼丑土是起什么作用呢？官鬼是土，在四爻，是胃的爻位，土是胃，四爻也是胃，这个爻克兄弟，就是胃上出问题了。兄弟临勾陈，勾陈为肿胀；就是癌的信息，所以判断是胃癌。

    可能有人因为官鬼丑土空，不能克兄弟，实际上这个是思维的问题。从衰旺角度看，丑土空而弱，是克不了亥水，但这里有象暗藏，是空土来克，土既然是胃，这个空土就是胃上有孔，胃上有孔，就要出血，所以是胃出血，加胃癌。

    那么什么要用丑来定病。而不用亥水呢？亥水不是被克了吗，被克和克者都可以当病看的，我认为是这样看，兄弟亥水得日生，现在还有力量，所以我判断她哥哥的病要将来转移到胸腔，因为五爻为胸腔，实际上已经转移到了胸腔，而且转移到淋巴了。
    子孙寅木刚才当病来讲，现在我们还要把思维再转换一下，因为理,象是矛盾的，而看卦要理象都用，子孙是医药，临白虎，白虎主手术，兄弟去年就得了病，合就是稳定，所以这个子孙寅木临白虎就是手术，合兄弟爻，久病合当然好，所以我判断正月她哥哥做了手术，现在病情稳定了。这个断语还参考官鬼，因为官鬼被月克，用神得生，得日生，说明目前比较好，日表示目前，但官鬼有变爻化回头生，后面的力量很大，所以发展趋势是不好。我判断辰月开始要不好。到未月就出问题.
    为什么呢？辰月官鬼力量大了，用神被克入墓，但这个只是对用神不利而已，不是应期，应期从官鬼丑土判断，现在丑土空，动来克，空克不到兄弟，大家看，这个时候我就讲丑土空不能克兄弟了，这是理的用法，刚才判断病时用的是象，未月冲丑，冲空则实，而兄弟也被克，这个卦里寅木动克官鬼，未月寅木入墓，也不能克官鬼，这个官鬼丑土就很厉害了，所以这个月不好，这就是从生克衰旺的角度判断。也就是理上的判断。
    从上面的判断来看，大家应该可以看出，六爻预测理象的重要，而且也应该看出理象的矛盾的，但又是统一的 。所以没有对理象正确的把握和认识，是提高不了六爻预测水平的。这是一个大的思维转变。我以前看卦，在无意识地用这个东西。

    问：王老师，寅木受日冲有什么象？ 
    六爻观自在：日是元神，也可以理解为医院，和医疗方法，日是金，主西方，就是西医，生兄弟，就是用西医看病治疗。而子孙寅木，为草药，木是草，元神临日，说明现在用的是西医，冲子孙寅木，就是医院排斥中医，不用草药治疗，这些都是从象的角度看。

    问：寅木受日冲，是否还可理解为，削弱了子孙制鬼的力量  
    六爻观自在：可以的，这个也是矛盾的地方。子孙是木，因为子孙克了忌神，就是草药，用中医可以治疗。

    问：动逢冲不是更旺吗？ 
六爻观自在：动逢冲更动，这个也对，这个也体现了理象矛盾的一面，为什么呢？因为子孙寅木是兄弟的病地，金冲子孙寅木，就是不让子孙寅木和兄弟合，也就是让把病除掉，但这个冲使子孙动得更厉害，而子孙动又合兄弟，金生用，也可以理解为手术，说明这个手术使病的病转移了，也说明这个人的癌是低分化，是不能动手术的。      
问：是不是可以理解为中医效果要差点，      
六爻观自在：不是。手术是暂时的稳定，但手术也使癌转移了，这些都是矛盾的判断，都是从矛盾的角度来看象的和理的，但都成立。

    问：这里矛盾的地方很多,应用起来难以把握。
    六爻观自在：这就需要思维转换，如果突破了这个思维，水平就可以上一个很高的层次，我以前无意识地用理象的东西，但有时候也觉得从道理上说不通，因为许多概念困饶我们，四年前突然才悟出六爻有理和象的区别。 

    问：如果王老师开药方，这病用何法可治？ 
    六爻观自在：我不是医生，只是判断而已。
       
    因为我们所在的世界，就是以矛盾的形式来存在的，事事有矛盾，而我们预测的事物都是处于矛盾的状态，如果我们还用孤立的眼光看东西看卦，那样就看不透处于矛盾状态的卦了。因为所有事物的矛盾的，所以它用卦来表现，也是用矛盾的形式来表现的，只有把这层思维突破，看卦才能看透。    
    这个思维的转变，我想需要一个过程，不是一天两天才能转的。象这样的卦很多，我几乎三两天就可以遇到，因为突破了这个思维，所以把以前看不出的东西也看出来了，我让大家看增删卜易，为的就是把理的东西把握好，这样讲到象的时候不会乱了思维，因为理是根本，象是用来服务于理的，象分七个层次，古书零碎地有一些，不系统，学好理可以救人，学好象可以服人。今天就讲到这里。

王虎应老师略论六爻取象方法

    六爻取象要与预测内容联系在一起的.预测内容不同,取象的方法有所变化, 一般取象有一定的规律和法则,不过,最要紧的思维问题,思路更重要 因为我们不可能把所有的规律和方法看透.破译了,要是按规律判断,一辈子也有解不开的东西.
    而掌握了思路和判断卦的思维方式后,就可以自己找窍门,书上没有的东西,自然也一下能感觉出来它的意思了      所以我教学生,主要就是教思路,教会他们如何理解卦,如何动脑筋,而不是教套路,那样就会使人成了一个机器人.
    因为预测学本身就是活的,是变易的东西,不能用死方法学的更何况摇出卦,有地域和风俗等方面的影响,生搬硬套就会断出笑话.
    这也是我自己的经验之谈,我自己经历过的
    在农村20岁已经是晚婚了,但大城市20岁结婚有点早.
    假如判断婚姻不了解这些情况,预测就不可能准确,易理是用来描述宇宙和我们生活的
    要围绕实际的情况来变化  为什么同样的卦有的人断得很准,有的人断的有误,就是没有活用了易的原理.
             我记得我在2004年到北京时就犯了这样一个错误,一个女的来找我预测,我见卦里官鬼寅木空 ,问她年龄,回答说是32岁.
            寅木对应于98年,她这年虚岁26岁,比较符合结婚年龄,我就断她是在98年结婚的.
            因为按照六爻预测规律是实空之年 但人家说不对.与实际情况不符合.
            我说,那只能是92年了,但92年她才虚岁20 , 不可能结婚的,北京没有那么早的人结婚,但她说她就是92年结婚的.
          断92年是因为这年是申年,官空冲实了官.
           我说不可能吧.
          她说,她不是北京人,是福建人,她们那个地方结婚早,根本不领结婚证.
          按预测的规律是对的.
         但那样判断却不符合实际,这就是卦需要活的地方.


王虎应老师060308晚讲课记录整理版之理象思维篇

许多人学习了六爻好几年了,可是越学越糊涂，这不是大家不用功,也不是六爻预测的方法有问题, 而是有许多六爻的概念和理解我们没有认识清楚，这个不但是我们有些糊涂,就连古人也糊涂的很，有人说预测学是个模糊学，但求测的人则想清楚知道自己的情况，而我们往往用古人流下的方法预测时许多概念搞不清楚，发现许多规律和概念矛盾,不知道如何是好，所以许多人学了好几年,还在基础上徘徊，也学不会给人预测，其实这是不知道六爻预测里是有理象之分的原因，我们所在的世界是一个充满矛盾的世界，所以每个事物都是处于矛盾的状态，而卦表现的就是矛盾复杂的事物，所以卦也是以矛盾的形式来体现的，如果大家把这个理象思维理解了,许多预测里的规律法则和基本概念就不会觉得矛盾了。
       那么什么是六爻的理法呢：
           这个大家都知道，也就是五行生克，所以五行是构成世界的基本元素，是世界上事物发展的动力，世界上所有的事物的发展,都是五行生克引起的，六爻预测里,理法就是用五行生克规律来表示事物吉凶的，所以,六爻凡是以五行生克来表示吉凶的部分,都属于理法范围。理是事物的本质，但世界不是单一的，卦的表现也不是单一的；所以我们看卦的时候也要知道卦并不是单单以五行生克而表现的，而是除过五行生克以外,还有象的东西存在.
         那么,什么是象呢?
            这个也是我多年预测中发现的, 六爻有理象的区别,理好比事物的内因 ,象好比事物的外因, 理象是一个矛盾的统一体, 所谓六爻的象就是表示事物现象的信息, 象是用来表示事物具体形式的东西, 这个不是谁创造的, 而是六爻预测体系中客观存在的东西, 只是古人没有发现它们的存在而已,   
        什么是属于象的范围呢 
        六亲,六神,卦象, 都是象的范围.
           而有的东西是理象并存的, 比如,退神,月破,空亡等, 所以有象的东西存在,有的是理象病存,所以许多人越学越糊涂, 分不清楚到底如何分别,而对于有的概念,觉得好象互相矛盾, 实际上只要把理象的概念搞清楚后,许多觉得矛盾的东西,就感到不矛盾了, 而且把卦中的许多东西看清楚了, 象不是预测的主体,理才是预测的主体, 象是服务于理的, 理是用来救人的东西,象是用来服人的东西,只有两者结合,预测才是完美的, 
              具体来说,矛盾在什么地方? 古人在预测预测丈夫疾病的时候,说最好丈夫自己来预测, 为什么呢? 因为理象的概念没有搞清楚, 因为理象的概念没有搞清楚,官鬼代表疾病 ,又代表丈夫,如果是官鬼为病 ,就应该克好, 而如果是丈夫又不应该克, 预测自己的病也是, 官鬼持世.到底克好,还是不克好? 我想许多人肯定很模糊, 这就是因为理象没有分开,扰乱了我们的思维, 
             我们刚才说,六亲是属于象的范围, 因为它是用来表达意思的, 而不是主吉凶的, 许多人一见官鬼卦里动,就不知道如何判断, 不知道官鬼是工作动,还是有灾祸, 实际上官鬼本身没有好坏了区别, 它不主吉凶, 只是表达一个意思而已, 如果预测自己的病,官鬼持世就是自己有病了, 这是因为官鬼有病的意思, 但这个病好不好,吉凶如何,就要看世爻是什么六亲, 只看世爻衰旺来判断,这样就不会因为官鬼在世上该不该克了。 关于理象的东西,讲起来不是一两句话可以讲完的。  
             我们用具体是卦例来看看它们矛盾在什么地方，又如何把它们区别开来。 通过具体是卦,这样才能才会对六爻的理象有个基本的了解：比如说这样一个卦：这是前几天我的一个学生问我的，
                        
            寅月辛卯日,一个女的测婚姻,得泽天决变雷天大壮
                           　                 泽天　　　　　雷天大壮
　　                           　　　腾蛇 兄弟未土 ∥ 　　兄弟戌土 ∥ 　
　　                           　　　勾陈 子孙酉金 ○ 世　子孙申金 ∥ 　
　　　                           　　朱雀 妻财亥水 ／ 　　父母午火 ／ 世
　　　                           　　青龙 兄弟辰土 ／ 　　兄弟辰土 ／ 　
                           父母巳火：玄武 官鬼寅木 ／ 应　官鬼寅木 ／ 　
　　　　　                           白虎 妻财子水 ／ 　　妻财子水 ／ 应
        
我悟:子孙化退化破不能克官鬼是理，而世爻动而化退,想离开相处的二人世就是象，这两点是矛盾的，!!----------------------------------------------

这个子孙有许多意思，子孙可以主喜乐，也是婚姻不好的因素，子孙没有力量克官鬼,一般应该断好，但这样断就错了------并不是子孙有力量没有力量克官鬼的问题，


我们先给大家分析一下这个卦矛盾的地方，女的预测婚姻,用神官鬼，这个卦官鬼旺，日月都是官鬼，日月都是官鬼，但子孙是忌神， 持世发动了，应该是不好，而子孙不旺,又化退化破,有没有力量克官鬼呢? 这个就是疑惑的地方。
             待时而用，这个子孙有许多意思，子孙可以主喜乐，也是婚姻不好的因素，子孙没有力量克官鬼,一般应该断好，但这样断就错了------并不是子孙有力量没有力量克官鬼的问题，首先官鬼临应爻，应为夫妻的爻位，官鬼临之,就是正位，所以古人对这个规律有个断语------就是官鬼临应必称心，说明她喜欢这个男的，而子孙在世上发动，克官鬼,又是不想和他发展下去的意思，在世上动,就是她主动分手，这个是不是和她喜欢对方是矛盾的? 
            如果这样看卦,就不好判断了，这个虽然矛盾，但有其矛盾的理由，这个信息的矛盾,也是一种卦在表达某种信息的形式，我们再看这个卦的其他信息，
(1)世爻化退,是不是她又不想分手了? 因为子孙化退,就不克官鬼了，实际上这个化退,不是单纯的子孙化退，而是世爻化退，这个时候,判断要不管世是什么六亲，而单看世爻的变化，
(2)应动他人改张，世动自己有变，这个世爻的动,不管出现好坏,都是因为自己这方面引起的，世爻代表的是求测的人，化退就是表示自己要退出两人相处的人生舞台。
             而子孙还有另外一个意思-------子孙为快乐的意思，子孙化退,就是不高兴，化破,就是心情不好，这个破是因为什么呢/ 破是被月冲破，月和官鬼的地支一样，就是因为男朋友的事不高兴了，心情不好了，这就是多重取信息，这些信息就是六爻理的象，也就是卦爻表达的意思。        
(3)日月在预测婚姻时代表父母，一般月为对方父母， 日为自己的父母，子孙发动本来克官鬼的，而月冲破,变爻就不能克了，这个破是因为应上的官临月冲破的，说明什么?      说明这个男的不想分手 ，阻止分手的事情发生。
          
(4)而六爻又这样一个规律，爻之动者,日冲,如果不是休囚,为冲之愈动，也就是加速这个事情的发展，子孙动克官鬼,日冲使这个子孙动的更厉害，日代表预测人的父母，所以预测人的父母肯定是想让他们分手，这个就找到了原因，应该是女的父母不同意这个男的，这样也就把前面的矛盾解决了，要不为什么喜欢对方又要分手?      这些都是因为理象引起的，子孙化退化破不能克官鬼是理，而世爻动而化退,想离开相处的二人世就是象，这两点是矛盾的，如果不清楚六爻是理象之分,就不清楚这个世上的子孙,到底是化退好?还是不好。
(5)其实里面还有许多信息， 这个世爻发动,被日冲动的更厉害，日是什么六亲? 也是官鬼，女的预测婚姻,官鬼代表男的，说明另外还有一个男的,也想让她和现在的朋友分手，让她快点分手，实际上另外真是又有一个男的追求她，因为她喜欢现在的朋友，但自己的父母不同意，而这个女的是一种什么想法? 就要看世爻的意向的什么，世爻动和三爻是辰土合了，辰土是兄弟爻，在六亲里表示某种阻力，也主竞争对手，因为古人说,兄为夺标之客，在这里就是和这个男的抢她的人，世爻动而去合辰土，就表示她自己又想和这个追求她的男的结合的意思，这个卦变了六冲卦，六冲为散， 根据我们刚才的许多判断,两个人肯定要分手的，不要看这个子孙不是很旺，这是个独发的卦，神兆机于动，已经表明的事物发展的趋势。
         什么时候分开，就要从理上来判断，子孙化退不克官鬼,但辰月合住就不退,这就是分手的时间。一般申也可以应，因为化破了，按应期都可以 ，但辰比申先到。通过这个卦,我简单地把六爻理象矛盾的地方,和他们各自表达的信息做了一个分析。
 
