王虎应老师随笔

htt
浅谈六爻太极裂变

      六爻太极裂变法是我在1998年一次预测失误的情况下发现的，到现在已经用了9年,应验卦例数十例。
      许多人很想了解此方法,其实六爻太极裂变法只是一种演变卦的方法而已,学会它并不能提高预测水平,演变出来卦以后,还需要扎实的断卦水平出席,否则学了没有用。
      有的人猜测和<易隐>有关系,其实一点关系也没有,而是我在研究铁板神数和邵子神数的时候从那里借来的思路。
      六爻太极裂变法既不是一卦多断和六亲转换的方法,更不是《易隐》里的飞宫法,而是一种,以某一爻位为太极点,展开演变,演变出另外一个卦来进行判断。如果是预测被测人的吉凶,演变出的卦的世爻就是被测人,等于被测人自己摇了一个卦。如果不是测吉凶,演变出来卦后再从演变的卦里取用神进行判断。我在《六爻卦例说真》的附录里介绍过部分卦例,大家可以自己去思考。
      六爻太极裂变法的作用是在于它扩大了六爻信息的包容性,而且发现往往演变出的卦里的信息比摇出的卦更为准确。六爻太极裂变法采用不问不占的形式,只有求测者不断提问的时候,才去演变卦的。
从其理论上来讲,它可以无限制地预测许多人,假如来人有10个孩子,只要他想问孩子们的情况,都可以一一判断出来。不过到目前为止,我推断最多的孩子只有两个人。但就人数来说,从一个卦里我最多推断出六个人的情况而都应验。这个推断了六个人的卦里判断了她自己的情况,她丈夫的情况,父亲的情况,母亲的情况,孩子的情况,和她同事的情况。尤其是她同事的情况,连性格,婚姻流年等全部准确无误。
 六爻太极裂变法还在完善阶段,演变卦的方法分三个层次。我需要更长的时间补充完善这个方法。想用这个方法在预测终身运气上能有所突破,就象八字一样可以推一生中每年的情况。要想达到这点,可能还需要10年,8年的努力,一但突破就公布于众。
(中原周易预测服务：运用中国周易预测绝学：奇门遁甲，大六壬，金口诀以及紫微斗数，八字预测学，易经九项命运预测:经济工作考试（名利事业）；疾病伤祸,牢狱官司；婚姻子女，以及其他各类杂事。包括具体单项人事预测和综合终生命运预测两大类别。免费验测过去已知内容，收费详测将来未知内容。预测口号：没有金刚钻，不揽瓷器活！联系方式，手机：13137238875（可发短信），QQ号:1120706200 ，1447584609，1589627363， UC号:270344776  电子邮箱 zyzy12350@163.com)
(中原周易精品书屋  联系 手机13137238875  QQ 1120706200，1447584609,1589627363，UC 270344776 邮箱zyzy12350@163.com 电子资料纸质打印，罕见秘笈种类
齐全，价格超低诚挚服务）



下面提供几例用六爻太极裂变法演变的卦例,供大家参考。

      段建业先生来我处探讨易学，我把自己的发现的太极裂变一事告诉他后,段先生说他不信，要从实际中验证才相信。正在这时，段先生的传呼响了。段先生回完传呼后对我说，一会来一个人，就用你的新方法断断，看可不可靠。
 不一会，一个女的气喘吁吁地来到了我的办公室。那女的刚坐在椅子上，还没定下心来，我随手拿起桌子上的铜钱摇了一卦，子月癸卯日，得风火家人变山风蛊卦。

                                 子月                  癸卯日  (旬空：辰巳)

                                 风火家人              山风盅(归魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            兄弟卯木、            兄弟寅木 、  应
                 蛇            子孙巳火○  应        父母子水 、、  
                 勾陈            妻财未土、、          妻财戌土 、、  
                 朱雀  官鬼酉金  父母亥水、            官鬼酉金 、  世
                 青龙            妻财丑土×  世        父母亥水 、    
                 玄武            兄弟卯木○            妻财丑土 、、  



      我问那女的：“你今天是为一笔钱而来的吧？大约有一万元，是公家的钱。”
      那个女的惊奇地说：“我还没摇卦呢，你怎么能知道？”
      我答：“我已经替你摇了，我断得对不对？”
      那女的点点头，讲了事情的原委：“我是在银行工作，有个客户把一万元钱拨到了我们银行客户的帐上，不知什么原因，那个客户要求把这一笔钱退回去。我明明记得退回去了，可是对方说没有收到这笔钱。今天领导来问我，好象怀疑我拿走了这笔钱。”我告之，钱能找到，三天内可找到，若找不到，第二年的5月肯定能找到。结果钱在第三天找到了，是因为把号码写错，钱被划到另一个银行去了，此是后话。
分析如下：
此为财爻持世发动，临青龙，青龙主财，初爻为心事，动而化财，为心中想财，故为占财而来。财化临官，同时财临勾陈，勾陈为衙门，公家，故是公家的钱。内外卦数为八数，加两个财爻为十，又财爻两现，土数为五，两财想为十，所以为一万元。子孙巳火空亡，三天内之后出空，所以找到。因子孙在本月休囚，近期不应，则应巳月。
 断完此卦后，该女士显得很兴奋，说断得真准，还想看看别的。我笑着说：“你不问我也要给你断呢，我们今天要用你做一个实验，验证一下我们新发现的东西。”那女的说：“没问题，我一定配合。(中原周易预测服务：运用中国周易预测绝学：奇门遁甲，大六壬，金口诀以及紫微斗数，八字预测学，易经九项命运预测:经济工作考试（名利事业）；疾病伤祸,牢狱官司；婚姻子女，以及其他各类杂事。包括具体单项人事预测和综合终生命运预测两大类别。免费验测过去已知内容，收费详测将来未知内容。预测口号：没有金刚钻，不揽瓷器活！联系方式，手机：13137238875（可发短信），QQ号:1120706200 ，1447584609，1589627363， UC号:270344776  电子邮箱 zyzy12350@163.com)
(中原周易精品书屋  联系 手机13137238875  QQ 1120706200，1447584609,1589627363，UC 270344776 邮箱zyzy12350@163.com 电子资料纸质打印，罕见秘笈种类
齐全，价格超低诚挚服务）


”


                                 子月                  癸卯日  (旬空：辰巳)

                                 离宫：天水讼(游魂)    坎宫：水泽节(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            子孙戌土○            官鬼子水 、、  
                 蛇            妻财申金、            子孙戌土 、    
                 勾陈            兄弟午火○  世        妻财申金 、、应
                 朱雀  官鬼亥水  兄弟午火、、          子孙丑土 、、  
                 青龙            子孙辰土、            父母卯木 、    
                 玄武            父母寅木×  应        兄弟巳火 、  世



于是，我又演出天水讼变水泽节卦来断道：“你当过兵，是在88年当的。”此言一出，另令对方惊讶，女的当兵很少，断出当兵就不错了，居然连当兵的年份也断了出来。
    我继续断到：“你当兵只当了两年，90年就结婚了。91年10月怀了个孩子，当年12月流产了。”果验。此言一出，段先生也惊讶了，说以前给她看过命都没看出这一点。接着又断到：“她夫妻不和，94年丈夫和她闹矛盾，她还能忍受，但到了95年就忍受不住，和丈夫开始吵闹。96年丈夫有了外遇，夫妻开始分居。”果验。
接着又断她有消化不良，心脏供血不好，心慌，右边偏头痛，整天头脑昏沉。父母感情不好，67年结婚，91年离异。母亲因生小孩，留下产后风，现在腰腿不好。母亲有大专文凭，是个国家干部。结果皆验。该女连连称奇，并要求说将来写书时一定要把她也写进书去。
分析如下：
      此为世爻午火在离宫，离为甲胄，入墓于子孙戌土，子孙为士兵，临白虎，为军营，所以会入伍参军。入墓应冲，88年为辰年，冲开墓库，又为世爻冠带之地，为穿军装之象，所以为88年当兵。
      世爻被月建官鬼冲破，乃被男人破身之象，90年庚午实破，所以是90年结婚的。91年为辛未，子孙胎爻午火破而逢合，由是子孙所值之年，所以此年怀孕。10月怀孕者，10月为戌，乃子孙戌土所值，但动官鬼，必难成活。12月为子月，胎爻冲破，又为化官鬼子水之地支，乃子月变鬼。
      94年闹矛盾，乃子孙戌土动克官鬼。95年乙亥，官鬼伏而出现，被克，又流年为官鬼克世，所以这年闹的厉害。官鬼伏兄弟午火之下，飞爻与世相同，也为女子，所以丈夫有外遇。96年丙子，冲开飞神，所以出现外遇。
      世在四爻为心脏的爻位，临火更为心脏，月破，所以心脏不好。动而化财，财为饮食，兄弟化财为强行饮食，所以消化不好。世爻入墓于六爻，六爻为头，白虎主血，头疼，化出官鬼为头部有病，化出官鬼为阴，右为阴，所以右半边头疼，入墓为昏沉之象。



      断其母，演得火风鼎变山火贲卦。

                                 子月                  癸卯日  (旬空：辰巳)

                                 离宫：火风鼎          艮宫：山火贲(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            兄弟巳火、            父母寅木 、    
                 蛇            子孙未土、、应        官鬼子水 、、  
                 勾陈            妻财酉金○            子孙戌土 、、应
                 朱雀            妻财酉金、            官鬼亥水 、    
                 青龙            官鬼亥水○  世        子孙丑土 、、  
                 玄武  父母卯木  子孙丑土×            父母卯木 、  世


      世爻为其母，67年丁未年三合父母局，父母为结婚证书，所以这年结婚。91年为甲子旬，官鬼亥水空亡，此年为辛未，克官鬼，所以和丈夫离婚。三爻为腰，入墓不生世爻，世爻化子孙回头克，在二爻为腿，被子孙克，因生孩子得病，临青龙，青龙主生育，也是产后得病之象。有青龙主痛，所以腰腿痛。父母为文凭，旺相，有文凭。官鬼持世旺为有官，青龙主公务员也为有官。

      2002年一瑞典华侨来预测自己终身运气,于戌月壬戌日得雷山小过。

                                 戌月                  壬戌日  (旬空：子丑)

                                 雷山小过(游魂)        雷山小过(游魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            父母戌土、、          父母戌土 、、  
                 蛇            兄弟申金、、          兄弟申金 、、  
                 勾陈  子孙亥水  官鬼午火、  世        官鬼午火 、  世
                 朱雀            兄弟申金、            兄弟申金 、    
                 青龙  妻财卯木  官鬼午火、、          官鬼午火 、、  
                 玄武            父母辰土、、应        父母辰土 、、应

我断到卦为游魂,一生漂泊不定,入墓于日月,在没有自由的信息,思想负担重,处于困境而无法摆脱。世临官鬼休囚入墓,事业没有大的发展,无法施展开手脚。
 财得月合为旺,所以不愁没钱,但日合又绊住,经济也有转不开的时候。财不得日月生扶,伏在官下,一生钱财受丈夫约束,控制。
 卦里官鬼两现,都入墓,应上父母月破,一生婚姻不幸,有多次婚姻。四爻官鬼临勾入墓,勾陈为牢狱,其中一个坐过监狱。二爻官鬼下伏财,第二个丈夫是有过妻子而离婚的人。鬼墓入卦临白虎,白虎主死亡,其中一个是死了。
断你自己,元神不上卦被日合,不生世,财为血液,身体供血不好。入墓母在六谣,六爻为头,有头晕的毛病。世临勾陈,身有肌瘤,二爻官与世自刑,元神被合伏鬼下,是子宫肌瘤。因为二爻为子宫,午火为子孙胎地,所以这样判断。兑宫卦主饮食,入墓于土,元神财主饮食,临青龙被合,青龙也主饮食,消化不好。常常胀痛。因为勾陈为胀,青龙主痛。
判断到这里,她反馈说,判断基本正确,自己多年漂泊在海外,事业多年没有什么发展,第一个丈夫入监狱后自己把他救了出来就离了,第二丈夫是离婚过的人,对自己很好,可惜车祸死了。
身体的判断也正确,1990年做了子宫瘤切除。




      她又问它的第三个丈夫如何?我从前面的卦里用太极裂变法演出如下。

                                 戌月                  壬戌日  (旬空：子丑)

                                 山火贲(六合)          山雷颐(游魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            官鬼寅木、            官鬼寅木 、    
                 蛇            妻财子水、、          妻财子水 、、  
                 勾陈            兄弟戌土、、应        兄弟戌土 、、世
                 朱雀  子孙申金  妻财亥水○            兄弟辰土 、、  
                 青龙  父母午火  兄弟丑土、、          官鬼寅木 、、  
                 玄武            官鬼卯木、  世        妻财子水 、  应

演变出的卦世爻就是她的丈夫。世临玄武,主其性格内向,与日合为不动,又是六合卦,说明是个不喜欢活动的人。
父母伏藏入墓,什么两人没有领结婚证,只是同居关系。
 官临世爻见三合,到目前为止,这个人换了三个行业。世在初爻,是个普通的老百姓而已。日月及其卦中,五个兄弟爻,所以判断这个人兄弟姐妹五人。三爻亥水生世化兄弟,内卦是离非本宫,生世者为母,说明五个兄弟姐妹不是一个母亲生的。
财被日月克又化回头克,判断2000年辰年开始这个人的财运不好了。而且破财。,而且明年三月你们的关系可能会结束。因为财为自己的女友,化回头克,变爻月破,第二年辰月实破即克。
以上判断竟然应验,两人的确的同居关系,这个人的情况完全和判断的一样。这个人开店,在2000年被盗破财,而且开车撞人赔了不少钱,驾照也被警察扣留。后来果然于次年辰月分手。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=1775&extra=page%3D1
忌临身而多阻无成（选自增删卜易评释）

忌即忌神，诸占不宜持世。如占官，子孙为忌神，子孙持世，求名不成，占财，兄爻为忌神，兄爻持世，求财不获。
野鹤曰：此论极是。然余亦有验者，兄爻持世化出财爻而得财，世临财爻化出父母而见父。
如巳月丙申日，占财，得未济变鼎卦。

                                 巳月                  丙申日  (旬空：辰巳)

                                 火水未济              火风鼎
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            兄弟巳火、  应        兄弟巳火 、    
                 玄武            子孙未土、、          子孙未土 、、应
                 白虎            妻财酉金、            妻财酉金 、    
                 蛇  官鬼亥水  兄弟午火×  世        妻财酉金 、    
                 勾陈            子孙辰土、            官鬼亥水 、  世
                 朱雀            父母寅木、、          子孙丑土 、、  

     
      此乃忌临世位化酉财，即于酉日得财。

      又如申月戊午日，占领文书，得风雷益卦之家人卦。

                                 申月                  戊午日  (旬空：子丑)

                                 风雷益                风火家人
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 朱雀            兄弟卯木、  应        兄弟卯木 、    
                 青龙            子孙巳火、            子孙巳火 、  应
                 玄武            妻财未土、、          妻财未土 、、  
                 白虎  官鬼酉金  妻财辰土×  世        父母亥水 、    
                 蛇            兄弟寅木、、          妻财丑土 、、世
                 勾陈            父母子水、            兄弟卯木 、    

此亦忌临世位，即于酉日而得文书，同日子占父亦得此卦，亥日见父，其故何也？疑是动爻不克变爻之故耳。然亦无多见者，余既得验，不得不以告之，然非教后人为法也。诸占必以忌神持世多阻无成者为是。
又如，午月己酉日，占求财，得未济之睽。

                                 午月                  己酉日  (旬空：寅卯)

                                 火水未济              火泽睽
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 勾陈            兄弟巳火、  应        兄弟巳火 、    
                 朱雀            子孙未土、、          子孙未土 、、  
                 青龙            妻财酉金、            妻财酉金 、  世
                 玄武  官鬼亥水  兄弟午火、、世        子孙丑土 、、  
                 白虎            子孙辰土、            父母卯木 、    
                 蛇            父母寅木×            兄弟巳火 、  应


      凡占求财，最忌兄爻持世。此卦 忌临世位，当主无财，幸寅木父母动而生世，然父母爻者，非金银也，乃货物耳，求金银则不能，货物必得。果于寅日得杯缎等物。应寅日者，父爻出空之日也。
【新评释】：野鹤没有理解了此卦之妙处，世爻为求测之人，动而化出用神，即是与用神相见，只要用神旺相，即可事成，占财得财，占文书得文书。而且应期多在变爻。

例辰月癸酉日，一人测问单位要房子可得否？得益之同人。

                                 辰月                  癸酉日  (旬空：戌亥)

                                 风雷益                天火同人(归魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            兄弟卯木、  应        妻财戌土 、  应
                 蛇            子孙巳火、            官鬼申金 、    
                 勾陈            妻财未土×            子孙午火 、    
                 朱雀  官鬼酉金  妻财辰土×  世        父母亥水 、  世
                 青龙            兄弟寅木、、          妻财丑土 、、  
                 玄武            父母子水、            兄弟卯木 、    

    
      以父母爻为用，世爻动而化出父母亥水，亥水得日生之，世爻又为父母之库，乃房子归我之象，化出亥水，亥月得到房子。

又例《易冒》中之例。辛卯年丙申月丙子日，占子存亡。得观之萃。

                                 丙申月                丙子日  (旬空：申酉)

                                 风地观                泽地萃
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            妻财卯木○            父母未土 、、  
                 玄武  兄弟申金  官鬼巳火、            兄弟酉金 、  应
                 白虎            父母未土×  世        子孙亥水 、    
                 蛇            妻财卯木、、          妻财卯木 、、  
                 勾陈            官鬼巳火、、          官鬼巳火 、、世
                 朱雀  子孙子水  父母未土、、应        父母未土 、、  

以子孙为用，世爻虽为忌神，动而化出子孙亥水，子孙得日比扶为旺，后至亥月甲辰日而归。此也忌神持世化用神，应期为变爻。

又例本书他章之例。
巳月丁巳日，占求财,得即济变涣卦。

                                 巳月                  丁巳日  (旬空：子丑)

                                 水火既济              风水涣
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            兄弟子水×  应        子孙卯木 、    
                 玄武            官鬼戌土、            妻财巳火 、  世
                 白虎            父母申金、、          官鬼未土 、、  
                 蛇  妻财午火  兄弟亥水○  世        妻财午火 、、  
                 勾陈            官鬼丑土×            官鬼辰土 、  应
                 朱雀            子孙卯木○            子孙寅木 、、  


      其原断曰：若逢久远之财者则无财也。若问目下之财，明日戊午必得，其故何也？兄临世爻日破月破，不克变出之财，况日月俱作财来冲世，只因应爻而逢空，明日冲实，定送财来，果于次日送来。
此与上述之例乃为同一类型，即忌神持世化用神，用神旺相，以变爻为应期。如此之例还有很多，不再一一列举。










http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=1774&extra=page%3D1
斩草不除根，萌芽依旧生。(选自增删卜易评释)

克害刑冲之神，若得日月动爻克制者，须尽其根，若除而未尽，将来遇生扶之年月，仍复为祸。
如卯月甲申日，自占病，得地山谦变水山蹇。

                                 卯月                  甲申日  (旬空：午未)

                                 地山谦                水山蹇
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 玄武            兄弟酉金、、          子孙子水 、、  
                 白虎            子孙亥水×  世        父母戌土 、    
                 蛇            父母丑土、、          兄弟申金 、、世
                 勾陈            兄弟申金、            兄弟申金 、    
                 朱雀  妻财卯木  官鬼午火、、应        官鬼午火 、、  
                 青龙            父母辰土、、          父母辰土 、、应

      断曰：亥水子孙长生于申日，世遇日建长生，虽化戌土之克，春令土衰，卯月克制，有杀无妨。果于丁亥日全愈。岂知卯木虽克戌土，还有相合之意，亥水虽长生于申，戌土亦得长生于申，后至巳月亥逢月破，巳火生助戌土，谚语：斩草不除根，萌芽依旧生。仍复旧病而死矣。
【新评释】：此言极是，忌神须有日月制服为大吉，否则日后仍有祸事滋事。上例须知，月合之爻为合旺，也因土得长生，所以吉只是暂时的。
例我遇得一例。
巳月辛巳日，某男测流年，得旅之离。

                                 巳月                  辛巳日  (旬空：申酉)

                                 火山旅(六合)          离为火(六冲)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            兄弟巳火、            兄弟巳火 、  世
                 勾陈            子孙未土、、          子孙未土 、、  
                 朱雀            妻财酉金、  应        妻财酉金 、    
                 青龙  官鬼亥水  妻财申金、            官鬼亥水 、  应
                 玄武            兄弟午火、、          子孙丑土 、、  
                 白虎  父母卯木  子孙辰土×  世        父母卯木 、    

我断道：“你是在公检法部门工作，有些贪财，拿了公家的钱，有人告发你了，此事发生在卯月，是你手下的一个司机告的，上面有人保你，现在没有事了，但该退的钱一定要全部退掉，否则到了亥月你会丢官罢职的。”
其果是在公安部门一个下属的单位当书记，贪污了公家的十多万元，因他的司机求他办事，没办了，就在卯月告他贪污，因其法院有人替他说话，目前此事被压了下来。
此离为甲胄，子孙为士兵，公安，临白虎，白虎为刀枪，乃当兵或在政法部门工作的信息。初爻为手下，动化回头克，克神为父母，父母为状子、车，临白虎，白虎为道路，初爻又为脚力，古为车夫，今为司机，所以有手下的司机告他。世爻动合应上财爻，应为他人，财为钱，是拿了不属于自己的钱。
当时领他来测的人也懂些易理，反驳我说：“你是在吓唬人，父母卯木日月不生，而世爻得日月来生，用神旺而忌神弱，此事已了，日后应该没事了。”
我答道：“忌神虽弱，不得日月制服，古书上讲，‘斩草不除根，萌芽依旧生。’至亥月卯木得生，世爻受克更重，更何况官鬼亥水日破月破，子孙持世发动，乃亥月丢官罢职之象。”

       后至亥月，果部下又告他，执法部门要收审他，他弃职而逃，至今未归。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=1375&extra=page%3D1
象解泽雷随

             震宫：泽雷随(归魂) 

　　　　　　　妻财丁未土 ━　━ 应
　　　　　　　官鬼丁酉金 ━━━
　子孙庚午火　父母丁亥水 ━━━
　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 世
　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
　　　　　　　父母庚子水 ━━━

        从卦本身 的组合来看，外卦在兑，兑为泽，为说，为悦，内卦为震，为动，为变化。也就是说别人说你也说，别人笑，你也笑，表现出顺从之附和之象。所以名为随。随者，顺也，从也。
 用六爻的象来看，应为他人，世为自己，世应虽然都是土，但应上是未土，而世是辰土，辰土见未土而化进，意思是跟上别人而发展。所以这个卦包含有附和、随和、随从、附属、跟随、落后、次要、随波逐流等意思。
 午月戊子日，一人测妻子出差吉凶，得泽雷随变泽天卦。

震宫：泽雷随(归魂)　　　　坤宫：泽天
六神　伏　　神　 【本　　卦】 　　　　　　【变　　卦】 
朱雀　　　　　　　妻财丁未土 ━　━ 应　　　妻财丁未土 ━　━
青龙　　　　　　　官鬼丁酉金 ━━━ 　　　　官鬼丁酉金 ━━━ 世
玄武　子孙庚午火　父母丁亥水 ━━━ 　　　　父母丁亥水 ━━━
白虎　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 世×→　 妻财甲辰土 ━━━
蛇　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　×→　 兄弟甲寅木 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　 　父母甲子水 ━━━

        判断：测妻子吉凶，以妻财爻为用神。卦中妻财未土和妻财辰土两现，以世上发动之妻财辰土为用神。用神在震宫发动，震为足、为行动，用神又发动，是妻子将要出发的信息。用神动而与五爻官鬼相合，五爻为尊位、领导的爻位，官鬼又有领导之意，卦名为随，随者，从也，我断其妻子不是一个人出差，而是跟随领导出差。
用神月建生扶，虽然不算休囚，但内卦伏吟，忌神发动克之，为不吉。应为地头，去后做事无成，心乱而寂寞。财空被克，出门须防破财。初爻父母子水月破，父母为车船、行李，出门必车船不利，行李有失。
主卦数为六（内卦四，外卦二），变卦数为三（内卦一，外卦二），互卦数十二（内艮七，外巽五），主变互之和为二十一，因此我断其妻出差身上带两千一百元钱。
父母在初爻，初爻为足，父母为交通工具，月破，交通工具有损坏。妻财辰土临白虎而受克，白虎主病，其妻可能要生病。
 推断到这里，他说他的妻子果然是要带两千一百元去出差，公家的两千元，自己的一百元。的确不是自己一个人出差，是跟着领导去。因预测之数与实际出差要带之钱数完全吻合，他对其它断语深信不疑，于是请求化解。

[化解方法]  我想改变了钱的数量，事物的发展就不再会按原来的方向发展，吉凶的情况也会随之改变。于是让其妻把公家的那部分钱交给领导带上，自己的钱则带上七十元就可以了。公家的两千元为二数，七十元为七数，二、七对应于火，火为用神之元神，对其妻会起到生扶的作用。这是通过数的转移和数的改变来达到化解的目的。
实际情况：一起出差的为三人，他妻子借口衣服上没口袋，装钱不方便，让领导把公家的钱拿上了，而自己只带了七十元。是当天夜里出的差。出发时因火车故障而晚点。到了目的地后，每天连续下雨，外出办事受到影响，他们住在旅馆等待着天晴。平常身体很好的领导突然病倒，发起烧来。想住院但医院没有空床位，只好在旅馆里打点滴。等病好了，天气晴了，而带去的钱也花的没多少了，什么事情也没办成，只好打道回府。他妻子平安无事。
戌月丁卯日，某人预测事业，得泽雷随变震为雷。

                                 戌月                  丁卯日  (旬空：戌亥)

                                 震宫：泽雷随(归魂)    震宫：震为雷(六冲)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            妻财未土、、应        妻财戌土 、、世
                 玄武            官鬼酉金○            官鬼申金 、、  
                 白虎  子孙午火  父母亥水、            子孙午火 、    
                 蛇            妻财辰土、、世        妻财辰土 、、应
                 勾陈            兄弟寅木、、          兄弟寅木 、、  
                 朱雀            父母子水、            父母子水 、    


        断：以官鬼为用神。官鬼得月生为旺，临五爻，五爻为领导的爻位，自己在单位有一定的职务，卦为随，为附和从属的象，所以一定不是第一把手。
 现在官鬼动而化退，自己将要从这个位置上下来了。但官鬼与世爻相合，官职没有全部丧失，还有官职在身。
世爻临财月破日克，自己财运不好，临蛇，蛇主技术，自己有一定的技术。应上财旺，为其他人经营做买卖应该不错。
 判断应验。实际上，此人为某饮食服务局的副局长，一直做了20年的副局长，本年退休，但仍留聘烹饪学会会长。此人精通酒店管理和烹饪技术，退休后帮别人经营饭店，使那个店扭亏为赢。

      酉月丁未日一学员问婚姻摇得泽雷随变水雷屯卦。

                                 酉月                  丁未日  (旬空：寅卯)

                                 震宫：泽雷随(归魂)    坎宫：水雷屯
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            妻财未土、、应        父母子水 、、  
                 玄武            官鬼酉金、            妻财戌土 、  应
                 白虎  子孙午火  父母亥水○            官鬼申金 、、  
                 蛇            妻财辰土、、世        妻财辰土 、、  
                 勾陈            兄弟寅木、、          兄弟寅木 、、世
                 朱雀            父母子水、            父母子水 、    

　　　　　　　　
　     我断道：“你不是你妻子的第一个男友，你二人现在关系不好，主要是因为婆媳关系不和引起的。你现在有了外遇，这个女的是有丈夫的。你不愿意先提出离婚，等你老婆先开口，明年可离。”所断很准，令在场的学员惊奇。
主卦为泽雷随卦，随者从也，乃是处于附属的地位。卦中财爻两现，应为妻位，以应上财爻为妻。未土乃世爻辰土之进神，应爻见月为沐浴，也为官鬼，为男人，沐浴为脱衣之象，是应爻先脱衣而世爻跟着脱的象，应爻已因别的（月建）男人脱衣，所以为他是妻子的第二男友。
父母亥水独发，克财爻的元神。父母为长辈，临白虎，白虎主脾气不好，生气。元神为一个人思维和内心世界。子孙午火为为世应的元神，但午火合应，此卦子孙即为他老婆的内心世界。父母动克，所以是婆婆伤了他老婆的心。

　     应上财爻为妻子，但世爻又有一个财爻，为本人另有所爱，有外遇。世上财爻合月建，月为官鬼，所以他另一个所爱的女人是有丈夫的。父母动克元神，元神休囚，必然会离婚。随乃从象，所以先等老婆提出离婚。明年甲申，仇神得生，旺而克元神，所以断明年离婚。

酉月壬午日，我在北京时，我们雇佣的一个司机想预测一下自己的运气，得泽雷随变火地晋。

                                 酉月                  壬午日  (旬空：申酉)

                                 震宫：泽雷随(归魂)    乾宫：火地晋(游魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            妻财未土×  应        子孙巳火 、    
                 蛇            官鬼酉金○            妻财未土 、、  
                 勾陈  子孙午火  父母亥水、            官鬼酉金 、  世
                 朱雀            妻财辰土、、世        兄弟卯木 、、  
                 青龙            兄弟寅木、、          子孙巳火 、、  
                 玄武            父母子水○            妻财未土 、、应

 断：
预测运气需要整体判断，没有特定的用神。
先看吉凶，官鬼在五爻动来合世，五爻为路，所以在路上开车一定要小心，这个是灾祸临身的信息。六爻财动生官鬼，但被日合绊住，需防丑月冲开未土来生鬼合世。好在世爻没有被月克有日生，没有性命之忧。
鬼在五爻临金，五爻为肺，金也主肺和骨骼，如果受伤一定在肺上或者肋骨上。
再看财运，财虽然得日生，但财临的是应爻，而不是世爻，应上财则动化回头生，世为自己没有财，应为妻子、女友，女友比自己财运好。
世上财被五爻官鬼动来合，官鬼为管束我的，五爻为路，就是交通警察。所以判断近日会被交通警察罚款。卦名随，有跟随之意，同时被罚款的不止你一个人。
判断身体：官鬼为病，在五爻，五爻为五官，金主耳朵，金空则鸣，所以平时其耳朵不好，有耳鸣现象。官鬼合到了第三爻，三爻为腹部，说明病会停留在这个部位。三爻为肠，临朱雀主炎症，所以判断有肠炎。金空则鸣，判断常常放屁。
 实际情况，当天和我们一起出去，到了一个单行线路的地方，有人逆行，他以为能走，也跟着逆行，结果前面的人被警察抓住罚款，自己也罚款30元，扣掉3分驾驶分。疾病和财的判断完全应验，到了丑月发生车祸，撞坏了肋骨和肺，后保得一命，现在放弃了开车的职业。

卯月己丑日，某男咳嗽不止，测疾病发展如何？得泽雷随。

震宫：泽雷随(归魂)
六神　 伏　　神　【本　　卦】 
勾陈　　　　　　　妻财丁未土 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　官鬼丁酉金 ━━━
青龙　子孙庚午火　父母丁亥水 ━━━
玄武　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
蛇　　　　　　　父母庚子水 ━━━

断：
以世爻为用神，世爻虽得月克，但得日生，有病无妨，此卦官鬼在五爻临朱雀和金，五爻为肺和呼吸系统，朱雀主炎症，综合判断：为肺炎。
 此卦为泽雷随，有随从之意，我判断，他周围还有许多人也在咳嗽，是别人先咳嗽，后来他也开始出现这种症状。所以一定是传染性肺炎。
 实际情况果如所断。后来在医院治疗得以痊愈。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=973&extra=page%3D1
六爻预测中神煞有用吗？

 六爻预测以五行生克为主，没有神煞照样可以断对事物的吉凶，不过参考个别神煞也可以提取出来一些信息，比较常用应验的神煞有天乙贵人、驿马、桃花等其它可以不用。
例：我2000年在北京某宾馆下榻时，戌月丙寅日，一位日本人占问其女儿上学情况，得水天需变水风井。

                                 戌月                  丙寅日  (旬空：戌亥)

                                 坤宫：水天需(游魂)    震宫：水风井
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            妻财子水、、          妻财子水 、、  
                 玄武            兄弟戌土、            兄弟戌土 、  世
                 白虎            子孙申金、、世        子孙申金 、、  
                 蛇            兄弟辰土、            子孙酉金 、    
                 勾陈  父母巳火  官鬼寅木、            妻财亥水 、  应
                 朱雀            妻财子水○  应        兄弟丑土 、、  

我看卦象后，断其女儿调皮顽劣，不爱学习，经常逃学，与实际情况完全吻合。这个日本人觉得很神奇，以为我有特异功能，其实全部是用卦推出来的。
子孙为其女儿，父母为学业。卦中财动克父母，父母不上卦，故断其女儿不爱学习。子孙临白虎，白虎主顽劣，所以断其女儿调皮。子孙得月生扶旺相，临驿马暗动，又是游魂卦，书云：“旺马游魂逃学儿”，故断其女儿经常逃学。
此便是利用神煞断出来的，可见神煞也有用处。






http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=781&extra=page%3D1
论方局在六爻中的用法(即三会局)

所谓方局即寅卯辰东方木局，巳午未南方火局，申酉戌西方金局，亥子丑北方水局。四柱预测中经常用到，而所有的古典六爻书中从来就没有人提到过方局在六爻中的用法。
方局到底在六爻中能否应用？因古人没有先例，今人只能在实践中证明。我通过长期的实践发现，方局在六爻中是可以用的。不过方局对用神的吉凶并不产生作用，而是借用方局来丰富六爻的信息源。方局因三者相见同成一气，故方局有同事、朋友、同学、伙伴等含义，表现出一种会聚、势力，团伙的关系。具体方局取法，静卦，旺相之静爻、日月皆可入局，若有动爻，只有日月、动爻可入局，静爻则不可。

        己卯年戊辰月辛丑日，某女在电话中测开饭店如何？我摇得水风井卦。

                                 戊辰月                辛丑日  (旬空：辰巳)

                                 震宫：水风井          震宫：水风井
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            父母子水、、          父母子水 、、  
                 勾陈            妻财戌土、  世        妻财戌土 、  世
                 朱雀  子孙午火  官鬼申金、、          官鬼申金 、、  
                 青龙            官鬼酉金、            官鬼酉金 、    
                 玄武  兄弟寅木  父母亥水、  应        父母亥水 、  应
                 白虎            妻财丑土、、          妻财丑土 、、  

断卦思路：
开店目的是挣钱，故以财爻为用神。卦中财爻两现，以月破持世之爻为用神。此卦虽然日月都是妻财，但用神月破，元神休囚不在卦中，定难赢利。
二爻为店，父母临之，其意更强。父母休囚，店面不大。应临二爻，乃为应入飞宅，古人在断风水时谓之有异姓人同居，此为开店，当断有异姓人入店，合伙开店之象。我见三、四、五爻申酉戌相连成方局，故断乃是三人开店，合伙人是一个单位的。此因世爻临勾陈，勾陈为办公室之意。
她说，单位不景气下岗了，三个同事一商量，打算一起开个饭店。我劝其别开，但最后还是开了，结果午月因拓宽马路，店面被拆，连投资进去的本钱都没回来。

再例，戊寅年庚申月壬辰日，某女测婚得山风蛊变山水蒙卦。（63年生人）

                                 庚申月                壬辰日  (旬空：午未)

                                 巽宫：山风盅(归魂)    离宫：山水蒙
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            兄弟寅木、  应        兄弟寅木 、    
                 蛇  子孙巳火  父母子水、、          父母子水 、、  
                 勾陈            妻财戌土、、          妻财戌土 、、世
                 朱雀            官鬼酉金○  世        子孙午火 、、  
                 青龙            父母亥水、            妻财辰土 、    
                 玄武            妻财丑土、、          兄弟寅木 、、应

断卦思路：
官鬼持世旺相，乃是已婚之人。官鬼酉金独发，动而逢值、逢合，在结合年龄段推断当为88年戊辰结婚。子孙巳火伏藏，伏藏应出现，89年己巳生孩子。
然官鬼酉金发动化回头克，应爻夫位月破，婚姻很难到头。卦中官鬼与日上辰土相合，妻财戌土暗动生官鬼，乃是因为第三者插足造成的。世爻、暗动之爻与月建申金成申酉戌方局，我断插入她家庭的第三者是她的同学。此因世爻临朱雀，有文书、学习之意。戌土暗动生官鬼，她的同学是在94年甲戌偷偷和她男人好上的。应爻夫位月破，95年乙亥合破，又代表结婚证书的父母亥水入墓于日，表示亥水所值之年把结婚证书收藏起来了，故断她已于95年离异。
本年应爻实破，虽有对象，但为官鬼绝地难成。今官鬼酉金与日相合，98年己卯冲开，当有再婚之喜，但官鬼动化回头克，化空，很难有如意婚姻。
断完后问之，其夫果然是被常去她家的同学勾跑了，88年结婚，89年生儿子，94年丈夫外遇，95年和她离异。98年虽有介绍对象的，但不合心意未成，对99年判断，后无反馈，不知结果。
http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=647&extra=page%3D1
六爻预测中卦身有什么用途？

 古人说“卦身重叠，须知事体两交关”认为卦身很重要，但实践证明卦身与事情的吉凶没有关系，卦身偶尔可以用来判断来意、找闺房和床帐。具体用法可以参看我写的《六爻预测分类占验技法》一书。
例2000年戌月乙丑日，我在北京时，朋友王开宇带他的朋友前来预测婚姻，一个1958年生的男子摇卦，得山泽损变火水未既。

                                 戌月                  乙丑日  (旬空：戌亥)

                                 艮宫：山泽损          离宫：火水未济
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 玄武            官鬼寅木、  应        父母巳火 、  应
                 白虎            妻财子水、、          兄弟未土 、、  
                 蛇            兄弟戌土×            子孙酉金 、    
                 勾陈  子孙申金  兄弟丑土、、世        父母午火 、、世
                 朱雀            官鬼卯木、            兄弟辰土 、    
                 青龙            父母巳火○            官鬼寅木 、、  

 以妻财爻为用神。妻财子水月克日克，兄弟戌土又动而来克，父母巳火动而绝妻财，是不利婚的信息。但凭这一点是断婚姻不好离异呢，还是找不下对象呢，很不好下结论。于是我参考床帐来判断。此卦卦身在申，卦身所生之爻为子水床帐，床帐休囚临绝，就是没有家庭，所以我判断他当时没有结婚。
用神与世爻相合，是得妻之象，但此财被日也合住，日合为绊，2002年壬午冲开财爻子水，可以结婚。但日上丑土和世爻五行一样，就是与自己是同性的人，自己合到的这个财是与日上丑土合过之后才合到世上的，也就是说他娶的老婆是二婚的。
结果当时此人果真是年龄很大了还没有结婚，在2001年的亥月认识了一个离异的女人，丑月领结婚证，在2002年正式举行了典礼。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=535&extra=page%3D1
六爻射覆以什么为用神？

用易经预测的方法来判断器物中所藏的东西，古代称之为射覆。这在预测中是非常难的，需要很高的预测水平才能做到。古代有许多预测师，把它作为一种预测游戏来进行互相比赛。这种方法既可以用来娱乐，也可以提高自己的预测思维。
具体的预测方法在《火珠林》、《海底眼》这两本书中有部分论述。但如果用书中介绍的方法来预测，准确率很低。在六爻典籍以外的其他书中也提到有射覆的情况，不过用的根本不是六爻的方法 ，而且与六爻围绕用神来判断有着本质的区别。我们既然是研究六爻预测，就应该用六爻的方法，而不能把那些方法照搬。
多年来我通过研究和实践，发现总结出了一套完全是用六爻思维进行射覆的方法。用六爻来射覆是以应爻为用神，应爻就是你要判断的东西。在进行射覆时，和普通的预测方法一样，需要围绕用神，同时参考用神的衰旺、五行、六亲、六神、卦宫、动爻等。看它们对用神的作用进行综合的判断。

（1）、卦宫一般反应的是东西的外形和结构，或者是性质
外卦为器物的上部，内卦为器物的下部，或者外卦为器物的表面，内卦为器物的里面。主卦为器物的表面，变卦为器物的里面。
    乾 - 为圆形的东西、高级的东西、金属、果物、珠宝、结晶体、镜子、帽子、马肉、辛辣的东西等。
    坤 - 为方形的东西、有棱角的东西、柔软之物、布匹、丝绸、陶器、泥制品、土中之物、女士用品、牛肉、甘甜之物。
    震 - 为木制品、竹制品、花草树木、植物类的东西、动态的、机械类的东西、能产生声音的东西、发酸的东西等。
    巽 - 为竹类工艺品、木器、发直的东西、带柄的东西、细长的东西、绳索、鸡肉、蔬菜、发酸的东西等。
    坎 - 为水中之物、圆形的东西、液体的东西、高低不平、洼陷的东西、发咸之物等。
    离 - 为美丽、鲜艳、有花纹东西、为螃蟹、乌龟、山鸡、河蚌、发热发光之物、有文字的东西、用电的东西、发苦的东西等。
    艮 - 为固定的东西、静物、土中之物、矿石、山中之物、发甜的东西、狗肉等。
    兑 - 为金属的东西、带刃的东西、破损的东西、有口的东西、乐器、能产生声音的东西、食物、废品、辛辣的东西等。

（2）、六神是用来判断物体，颜色和性质，或者是用途的。
    青龙 - 为装饰物、食物、贵重物、鲜艳的东西、漂亮的东西、绿色的东西、新东西、化妆品等。
    朱雀 - 为与电有关的东西、书信、文字类、食物、有声音的、有光泽的、红色的东西等。
    勾陈 - 为柔软之物、陈旧的东西、土中之物、鼓状之物、粗糙之物、连接之物、黄色之物等。
    蛇 - 为弯曲的东西、细长之物、螺旋状的、罕见的、动态的、荼色、褐色、不规则的东西等。
    白虎 - 为尖硬的东西、带刃的东西、尖形之物、与医药有关的东西、发硬的东西、白色的东西等。
    玄武 - 为暗淡无光之物、黑色的东西、脏物、液体的东西、色情的东西、腐烂的东西等。

（3）、六亲多用来判断东西的性质
    兄弟 - 主尖硬之物、消耗品、工具等。
    妻财 - 为食物、能吃的东西、流通的东西、日用品等。
    子孙 - 为玩具、小巧可爱之物、动物、药品、娱乐之物等。
    父母 - 为柔软之物、包装之物、有机物、覆盖、交通工具、服装、文书、布匹等。
    官鬼 - 为变形的东西、不规则的东西、富于变化的东西、动态的东西、眼睛看不见的东西等。

（4）、用十二地支也可以判断物体的形状
    寅申巳亥 - 为尖形的东西
    子午卯酉 - 为圆形的东西
    辰戌丑未 - 为方形的、或者是不规则的东西。

（5）、以世应判断东西的性质和表面的形状
    世应五行相同，为对称物
    世应相合 - 为重叠物
    世应相生 - 为相连之物
    世应相生合 - 为镶嵌之物
    世应相克 - 为消耗之物。等

（6）、 从卦的动爻对用神的生克，可以判断物体微妙的地方
    用神空亡或者动而化空 - 物体里面是空的，或者是有空隙的，有孔之物。
    月破日破 - 是有接缝、裂缝之物，或者是破损之物。遇三刑物体有破损，或者是变形的东西。
    受克休囚 - 为陈旧之物。
    受生得长生旺相 - 为新的东西。
    遇合 - 为重叠之物，有盖之物，成套的东西，或者是组合而成的东西。
    用神入墓 - 为有包装的东西，带盒的东西，镶嵌的东西。
    伏吟 - 为内部发出声音，或内部会动的东西。
    反吟 - 为震动、摇晃的东西。
    游魂卦 - 为外用的东西，或者是可以拆卸的东西。
    归魂卦 - 为内用的东西，或者是附属品等。
    
    以上大概地讲了一下射覆的基本预测规则，预测水平很高后，还可以把十二长生等概念都用进去，进行综合判断。

    例：酉月壬子日，妻子和我说她参加会议时会上发了个东西，让我测测看是什么东西？我摇卦得泽风大过变泽火革。


                                 酉月                  壬子日  (旬空：寅卯)

                                 震宫：泽风大过(游魂)  坎宫：泽火革
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            妻财未土、、          妻财未土 、、  
                 蛇            官鬼酉金、            官鬼酉金 、    
                 勾陈  子孙午火  父母亥水、  世        父母亥水 、  世
                 朱雀            官鬼酉金、            父母亥水 、    
                 青龙  兄弟寅木  父母亥水○            妻财丑土 、、  
                 玄武            妻财丑土×  应        兄弟卯木 、  应

断：
以应爻为用神。应为妻财，此物与饮食有关。动而化兄弟乃是工具。日合用神，东西为两部分组成，合用者为父母，父母为庇护我者，就是器物盖。说明是有盖之物。用神见月建为沐浴，物体表面光滑。
外卦为兑，兑为口，器物上面开口，下为巽，巽为入，下面有凹进去的地方。初爻为器物下部，动而化空化破，是底部有开口，或者有凹进去的地方。主卦在震宫，震为动，为机械类器物。内卦变离，离为火为电，器物是用电的。二爻亥水临青龙化出与用神相同的六亲妻财，青龙主饮食，妻财也主饮食，二爻又为灶，厨房，说明器物是厨房用品，通过水可以做饭。我综合判断为电火锅，实际上一个电饭锅。

再例我的日本朋友森田先生是专门研究特异功能等神秘现象的，同时也跟我学习六爻预测。我和他闲谈时说过特异功能可以隔物透视东西，六爻预测也可以做到。
他为了验证我的说法，于2001年戌月壬子日，在太原的某宾馆里让他的助手从卫生间拿出一个放有东西的瓷杯，请我预测一下杯子里是什么东西。我摇卦得地天泰变山天大畜卦。

                                 戌月                  壬子日  (旬空：寅卯)

                                 坤宫：地天泰(六合)    艮宫：山天大畜
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            子孙酉金×  应        官鬼寅木 、    
                 蛇            妻财亥水、、          妻财子水 、、应
                 勾陈            兄弟丑土、、          兄弟戌土 、、  
                 朱雀            兄弟辰土、  世        兄弟辰土 、    
                 青龙  父母巳火  官鬼寅木、            官鬼寅木 、  世
                 玄武            妻财子水、            妻财子水 、    

此卦以应爻为用神，世爻为物体的用途和表面特征，外卦为表，内卦为里，主卦为表，变卦为里，而六神为物体的颜色和性质。
此卦应爻为子孙酉金，子孙为小巧之物，临金，金为光滑、发硬的东西。子午卯酉为圆，所以杯子里的东西是圆的。临白虎，白虎为白色，说明这个东西主色调是白的，白虎又主医药，东西与医药有关。用神动而合世，世临朱雀，朱雀为红色的，说明此物白色光滑的表面上带有红色的花纹。卦为六合，说明该物是有盖的，因为合为重叠之象。用神动而化空，变卦、变爻为里，东西里面是空的、有空隙的，化官鬼，官鬼主变化，此物里面可以动。变卦为艮，艮为止，此物是固定在某个物体上用的。日辰子水为用神死地，此物见水则坏。
我断到此让他助手把杯子打开验证，结果里面放的是一个挂在护士胸前用来卡时间的怀表。表面白色光滑，秒针是红色的，带有盖，里面是空的，此表不是防水的，淋湿见水就不能用了。
后来我拿此例和我的一个朋友探讨，他说此物就是一快表。我不解问之，他说按你的说法，用神合世，世爻为物体的性质来判断，世爻辰土为时间，我们平常说出生的时间为生辰，说明辰就是时间的意思，是管时间的，当然也就是表了。可谓一语千金。可见判断不出具体的断语不是卦不应验，而是我们的预测水平还不到位啊。

再例：子月辛卯日，我的朋友把一个东西放在装光盘的盒子里，让我测里面放的是什么东西，我摇卦得雷风恒。

                                 子月                  辛卯日  (旬空：午未)

                                 震宫：雷风恒          震宫：雷风恒
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            妻财戌土、、应        妻财戌土 、、应
                 勾陈            官鬼申金、、          官鬼申金 、、  
                 朱雀            子孙午火、            子孙午火 、    
                 青龙            官鬼酉金、  世        官鬼酉金 、  世
                 玄武  兄弟寅木  父母亥水、            父母亥水 、    
                 白虎            妻财丑土、、          妻财丑土 、、  
断：
以应爻为用神。应临妻财，此物与饮食有关。世临青龙，此物能吃。用神与日合，合为重叠之象，东西由两部分组成，说明东西带有外壳。世爻为表面，酉金暗动，用神得沐浴地，酉为圆，沐浴为裸露，此物表面圆而光滑。用神临蛇，此物红里透黄。
实际上里面放了一颗红皮鸡蛋。

再例：午月辛未日，学生张庆学来太原学习，临走时他想看看射覆是怎么回事，把一个东西放在了茶叶筒里，让我预测，我摇卦得天地否变山水蒙。

                                 午月                  辛未日  (旬空：戌亥)

                                 乾宫：天地否(六合)    离宫：山水蒙
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            父母戌土、  应        妻财寅木 、    
                 勾陈            兄弟申金○            子孙子水 、、  
                 朱雀            官鬼午火○            父母戌土 、、世
                 青龙            妻财卯木、、世        官鬼午火 、、  
                 玄武            官鬼巳火×            父母辰土 、    
                 白虎  子孙子水  父母未土、、          妻财寅木 、、应

断：
以应爻为用神。外卦为外表，外卦是乾，乾为圆，物体外表是圆的，六合卦，物体由两部分组成。用神得两个元神来生，也是表示东西由两部分组成。用神空亡，东西里面有空隙。临蛇，蛇主变化，内部可以动。蛇主红里透黄，世临青龙与用神相合，青龙妻财都有饮食的意思，此物能吃。
实际上里面放的是一颗鸡蛋。

    又例：未月庚戌日，一个朋友在喝水的茶杯里放了一个东西让我测是什么，我摇卦得，风火家人变风地观。

                                 未月                  庚戌日  (旬空：寅卯)

                                 巽宫：风火家人        乾宫：风地观
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            兄弟卯木、            兄弟卯木 、    
                 勾陈            子孙巳火、  应        子孙巳火 、    
                 朱雀            妻财未土、、          妻财未土 、、世
                 青龙  官鬼酉金  父母亥水○            兄弟卯木 、、  
                 玄武            妻财丑土、、世        子孙巳火 、、  
                 白虎            兄弟卯木○            妻财未土 、、应

断：
以应爻为用神。应爻为巳火，寅申巳亥为尖，火又主尖形物，说明里面的东西是尖形的。三合局来生用神。东西是由多个组成的，但亥水发动，用神临绝，现在里面放的只是其中一个。用神入墓于日，此物表面有皮或包装，卯木发动，为用神沐浴地，说明东西外面的皮已经被去掉了。用由初爻来生，初爻为地面，又用神临勾陈，勾陈司田土，说明此物是土中生长之物。世爻临财，财为饮食，主此物能吃，世为表面，临玄武，玄武主溃烂，此物表面有溃烂。
实际情况，里面放了一瓣蒜，表面有个点烂了。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=531&extra=page%3D1
摇卦用什么钱币好？

只要是能分出正面和反面的硬币，都可以做为摇卦的工具，也可以自己做摇卦的工具。有人说用乾隆铜钱摇卦灵，这纯粹是无稽之谈。卦的应验在于问卦人的心念以及预测师的断卦水平如何，而不在于用来摇卦的工具。用铜钱摇卦是早在乾隆时期之前就发明了的，难道此前的人用其它铜钱摇卦预测都失灵吗？
我用人民币硬币、日元硬币、新加坡元硬币、唐代的古钱币、宋代的古钱币、金代古钱币、还有自己做的钱币等都摇过卦，事实证明都可以用的，不会因为工具的不同，而影响预测的结果。
2001年开始我为了验证，各种硬币摇卦的正确性，积累了大量的例子，充分证明了用哪一种硬币都是可行的。
2000年10月，我和日本友人等一行几人前去H省的H市考察超常现象，因考察对象还未到来，中间的联系人把该省的一个副省长和纪委主任叫来宾馆一起打麻将。闲谈之间，他们问到我们考不考察易经预测。与我一起同行的一老先生对对方说，我们的王老师就是研究预测的，你们这里的人水平要是超过他就叫来，水平要是一般就算了。一句话说的对方很不高兴。
那几个人，一听我研究预测，就非要让测一测不可，实际大有欲试水平高低的意思。当时我带的铜钱丢了一枚，那位副省长就从宾馆里找来三枚一元钱的硬币，于戌月辛丑日摇得井之升卦。








  我问他：“想预测什么？”他回答说：“看看儿子的运气。”
                                 戌月                  辛丑日  (旬空：辰巳)

                                 震宫：水风井          震宫：地风升
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            父母子水、、          官鬼酉金 、、  
                 勾陈            妻财戌土○  世        父母亥水 、、  
                 朱雀  子孙午火  官鬼申金、、          妻财丑土 、、世
                 青龙            官鬼酉金、            官鬼酉金 、    
                 玄武  兄弟寅木  父母亥水、  应        父母亥水 、    
                 白虎            妻财丑土、、          妻财丑土 、、应

我看了上面的卦后断道：“你儿子坐牢了，他是因为经济案件进去的。警察没去你家，是在半路上把你儿子抓走的。半年之内出不来，要到明年正月才能放出来。”那个副省长听了断语后，连连说断得准，并说他们认识的人里，预测没有象我这样准的。并告诉他儿子也是警察，但因为给一个走私汽车的朋友开走私车时被抓了进去，到现在已经被关押半年了。原定为走私罪，后通过各种关系，又改成转移赃物罪。
这是我第一次用人民币的硬币摇卦判断，结果很准确。此卦是这样看的：子孙临朱雀伏在官鬼下，朱雀主官司口舌，被官压住，又入墓于财爻戌土，财为因经济，临勾陈主牢狱，所以断他儿子因为经济案件被抓了。墓在五爻，五爻为道路，所以是在路上被抓的。正月元神出现，冲开飞神，得出，所以断正月出来。

再例：戌月戊午日，一女求测怀孕情况，我让她用三枚十日元的硬币摇卦得，水天需变坎为水。

                                 戌月                  戊午日  (旬空：子丑)

                                 坤宫：水天需(游魂)    坎宫：坎为水(六冲)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 朱雀            妻财子水、、          妻财子水 、、世
                 青龙            兄弟戌土、            兄弟戌土 、    
                 玄武            子孙申金、、世        子孙申金 、、  
                 白虎            兄弟辰土○            父母午火 、、应
                 蛇  父母巳火  官鬼寅木、            兄弟辰土 、    
                 勾陈            妻财子水○  应        官鬼寅木 、、  

断：
以子孙爻为用神，子孙持世，得月生扶为旺。说明已经怀孕，但日克子孙，元神辰土月破，动而化出忌神为不吉。辰土也是世爻的元神，世爻为求测人，元神为一个人的心思、思维，破而不生用神，就是不想要这个孩子，化出忌神，就是想流产掉这个孩子。更何况子水发动，是用神临死地，此胎难保。
后于乙丑日，子孙入墓之日的巳时此流产掉了这个孩子。










    再例：戌月戊午日，某男喜欢上一个女孩，看和她能否谈恋爱？我让他用三枚一元的日元硬币摇卦得，雷天大壮变雷风恒。

                       戌月                  戊午日  (旬空：子丑)

                       坤宫：雷天大壮(六冲)  震宫：雷风恒
                 六神 【本　卦】            【变　卦】
                 朱雀  兄弟戌土、、          兄弟戌土 、、应
                 青龙  子孙申金、、          子孙申金 、、  
                 玄武  父母午火、  世        父母午火 、    
                 白虎  兄弟辰土、            子孙酉金 、  世
                 蛇  官鬼寅木、            妻财亥水 、    
                 勾陈  妻财子水○  应        兄弟丑土 、、  

断：
以妻财为用神，同时参考应爻，财爻被月建克伤，日冲为破、为散。财临应爻，应为他人，财破与变爻相合，此女已经和别人同居破身。求测人没有机会和此女谈恋爱。此人多方打听对方情况，果如卦中所言，于是放弃了追求。

再例：  寅月庚辰日，一女测考银行助理如何？我用自己仿制古钱币做的六爻专用预测硬币，让她摇卦，得雷泽归妹。

                                 寅月                  庚辰日  (旬空：申酉)

                                 兑宫：雷泽归妹(归魂)  兑宫：雷泽归妹(归魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 蛇            父母戌土、、应        父母戌土 、、应
                 勾陈            兄弟申金、、          兄弟申金 、、  
                 朱雀  子孙亥水  官鬼午火、            官鬼午火 、    
                 青龙            父母丑土、、世        父母丑土 、、世
                 玄武            妻财卯木、            妻财卯木 、    
                 白虎            官鬼巳火、            官鬼巳火 、    

断：
以官鬼为用神，官鬼得月生扶为旺相，官旺生世，一定可以考上。当日酉时她来电话告之，一百多人参加考试，只录取三十人，她考上了。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=479&extra=page%3D1
修道之人问卦，用六爻测不准吗？

 有许多易学书上说凡是出家人、信佛之人、以及修道之人是测不准的。这种观点毫无理论依据，六爻预测用的是五行生克，不管出家人还是修道之人，如何修炼，很少有人能摆脱五行的束缚。只要存在于宇宙间，就永远会被五行制约。
我们知道，宇宙中的万事万物的发展和灭亡，都是因为五行相生相克产生的结果。这些出家修道之人，水平修得再高也有结束生命、死亡的那一天。说明他们仍然受到五行的制约。如果从出家人和修道之人口中流露出来说用八卦的方法测不准他们，就说明这种人是自我吹嘘，这是为了显示所谓的他道行高的一种虚荣、表现而已。

    我们也常常见到有的预测师给人断不准事的时候，就问对方是不是有什么宗教信仰？假如对方回答说有宗教信仰时，就会说，信教之人测不准。好像信了教以后就可以改变一切似的。这纯粹是预测师测不准后怕丢面子，给自己找的一种借口而已。
从实践中来看，我给不少出家人，以及修道之人预测过，照样可以判断出许多事来。预测的准确性在于对卦的理解和把握。而不是在于对方是什么人。
例:子月丙辰日，一位名叫万德的出家人，预测自己的财运，得雷水解。

                                 子月                  丙辰日  (旬空：子丑)

                                 震宫：雷水解          震宫：雷水解
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            妻财戌土、、          妻财戌土 、、  
                 玄武            官鬼申金、、应        官鬼申金 、、应
                 白虎            子孙午火、            子孙午火 、    
                 蛇            子孙午火、、          子孙午火 、、  
                 勾陈            妻财辰土、  世        妻财辰土 、  世
                 朱雀  父母子水  兄弟寅木、、          兄弟寅木 、、  
断：
以财爻为用神，卦中妻财两现，以暗动之爻妻财戌土为用。另一财爻作为参考。财爻持世，得日比扶为旺相，说明他很有钱。卦中子孙两现，说明其钱财有多方来源。三爻子孙午火临蛇，蛇主技艺，说明他有一技之长，以此可以得财。另一子孙午火临白虎，白虎主威严。在佛教中来讲，叫无畏。生世上财爻，叫作无畏施，说明有许多信徒捐给他钱。用神妻财戌土暗动生应爻官鬼。应在五爻主道路，从表面上来解释，就是钱花到了路上面。此卦为震宫之卦，震为动，所以我判断他喜欢云游。把自己所得的钱全部花在了云游上。
目前从象的角度来看，日辰也是财爻的墓库，子孙月破，生财的力量减弱。财爻入墓，也是为财所困，说明他目前缺钱。用神戌土暗动，动而逢值逢合，我断他1999年（己卯年）财运不错，2000年为庚辰年，是财爻所值之年，此年财运较好。今子孙月破，明年正好是壬午年，子孙实破，目前虽然财运不佳，明年仍然后好转起来。原来此人在出家以前上的是艺术学校，写字画画很有一手，许多居士出钱买他的作品，每年收入很多。他挣下钱后到处云游，很少攒钱。目前因为买了一本特别珍贵的古本经书，所以感到经济有些紧张。

再例：亥月庚寅日，一女预测修行如何？得雷天大壮变山火贲。

                       亥月                  庚寅日  (旬空：午未)

                       坤宫：雷天大壮(六冲)  艮宫：山火贲(六合)
                 六神 【本　卦】            【变　卦】
                 蛇  兄弟戌土×            官鬼寅木 、    
                 勾陈  子孙申金、、          妻财子水 、、  
                 朱雀  父母午火○  世        兄弟戌土 、、应
                 青龙  兄弟辰土、            妻财亥水 、    
                 玄武  官鬼寅木○            兄弟丑土 、、  
                 白虎  妻财子水、  应        官鬼卯木 、  世

断：
预测修练宜官鬼休囚，子孙旺相在卦中发动。因为官鬼为杂念，官鬼旺相，必然杂念很多，无法入静。此卦父母持世临朱雀，主此人每天念咒或者经书。世爻入墓于六爻，六爻为寺庙，说明她经常喜欢往庙里跑。世爻逢空，为不能入定，不能安心修练之象。
官鬼在二爻，二爻为夫位，官鬼为男人，综合判断此官鬼就是她的丈夫。临玄武动而生世，玄武主爱昧之象，乃是她的丈夫想和她同床。但世爻逢空，空不受生，就是为了修练和丈夫分居的信息。此卦官鬼旺相发动，世爻又空，根本修不出什么境界。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=418&extra=page%3D1
错卦对断现象怎么理解

这里所说的错卦可不是说初学者不会装卦把卦装错的情况。而是指预测水平到了一定阶段以后，在预测时无意识地把卦的六亲、卦宫、世应等看错，以错卦的形式断对了卦的情形。这在预测中一个很正常的现象，当预测中如果发现卦装错了就可以把卦校正过来，但是如果预测完才发现把卦搞错了就不需要改正，即以错卦而断。
念由心中生，卦以念显示。六爻预测是一种玄学，预测时往往人的状态和灵感在里面也起着一定的作用。当预测师进入高度状态时，对面前看到的卦是没有丝毫怀疑的，这时，卦只是诱发预测师灵感的一种符号而已，卦里稍微的一点提示就可以触发预测师的灵感，而卦的复杂性和组合变化往往随着预测水平的提高而变化，也许当时用六十四卦的组合无法反映出要预测的事情，所以根据预测师的状态出现了错卦的情况，卦以一种所谓错的形式来表达事物真正的发展趋势。
不过这只是我个人的认识而已，不一定就是对这种现象的正确解释。我在实际的预测中也遇到过这种现象，虽然不多，但这种现象是客观存在着的，现举一例如下。

例：巳月戊寅日，某女测姐姐病，得雷水解卦。我当时错把它看成坎宫卦，装卦如下。

兄弟子水　  官鬼戌土″　　　   朱雀
           　　父母申金″应　　　青龙
           　　妻财午火′　　　　 玄武
           　　妻财午火″　　　　白虎
           　　官鬼辰土′世　　　 蛇
           　　父母寅木″　　　　勾陈
   
    我见卦中没有兄弟爻，就寻找伏藏，兄弟子水伏在六爻下，飞神克之，飞神为官鬼，说明她姐姐长期被病折磨。兄弟临水被克，伏而不得出，于是就断她姐姐尿不出来。对方说判断正确。但在断完后，在回家的路上突然觉得卦有些不对，记忆中好象从来就没有兄弟伏在六爻的可能，所以把卦重新看了一遍，才知道看错了卦宫，把六亲装错了。

正确的卦如下。

                                 巳月                  戊寅日  (旬空：申酉)

                                 震宫：雷水解          震宫：雷水解
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 朱雀            妻财戌土、、          妻财戌土 、、  
                 青龙            官鬼申金、、应        官鬼申金 、、应
                 玄武            子孙午火、            子孙午火 、    
                 白虎            子孙午火、、          子孙午火 、、  
                 蛇            妻财辰土、  世        妻财辰土 、  世
                 勾陈  父母子水  兄弟寅木、、          兄弟寅木 、、  



http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=341&extra=page%3D1
预测中的天干有什么用途？

六爻预测吉凶，一般是以地支生克为主的，天干几乎不起作用，不过这并不是说天干在预测中就毫无用处。在实际的预测中发现，天干在用来判断数字方面很有用，一般多用于判断钱数、地震的震级、人体的身高、考试的分数等方面。具体取数方法，可以参看我写的《六爻预测分类占验技法》一书。

例： 一个日本人找我预测，想参加投标买土地，问出多少钱可以中标？于寅月壬戌日，得天地否。

                                 寅月                  壬戌日  (旬空：子丑)

                                 乾宫：天地否(六合)    乾宫：天地否(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            父母戌土、  应        父母戌土 、  应
                 蛇            兄弟申金、            兄弟申金 、    
                 勾陈            官鬼午火、            官鬼午火 、    
                 朱雀            妻财卯木、、世        妻财卯木 、、世
                 青龙            官鬼巳火、、          官鬼巳火 、、  
                 玄武  子孙子水  父母未土、、          父母未土 、、  

以父母为用神，卦中父母两现，以应上父母戌土为用，父母得日拱扶为旺，世爻临财合用神，卦中明确显示用钱可以买到这块土地。
此卦重点在于投标的钱数，因为世上财爻合用神，所以就用此爻来判断钱的数量，世爻妻财所纳干支为乙卯，用范围先天数来判断，乙为八数，卯为六数，合起来为十四。
所以我判断他投标一千四百万日元即可，最后他买到了这块土地，原来标底为一千三百五十万日元 。他原打算投两千万日元竞标的，此次预测为他节省了很大一笔钱。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=647&extra=page%3D1
六爻预测中卦身有什么用途？

古人说“卦身重叠，须知事体两交关”认为卦身很重要，但实践证明卦身与事情的吉凶没有关系，卦身偶尔可以用来判断来意、找闺房和床帐。具体用法可以参看我写的《六爻预测分类占验技法》一书。
例2000年戌月乙丑日，我在北京时，朋友王开宇带他的朋友前来预测婚姻，一个1958年生的男子摇卦，得山泽损变火水未既。

                                 戌月                  乙丑日  (旬空：戌亥)

                                 艮宫：山泽损          离宫：火水未济
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 玄武            官鬼寅木、  应        父母巳火 、  应
                 白虎            妻财子水、、          兄弟未土 、、  
                 蛇            兄弟戌土×            子孙酉金 、    
                 勾陈  子孙申金  兄弟丑土、、世        父母午火 、、世
                 朱雀            官鬼卯木、            兄弟辰土 、    
                 青龙            父母巳火○            官鬼寅木 、、  

     
      以妻财爻为用神。妻财子水月克日克，兄弟戌土又动而来克，父母巳火动而绝妻财，是不利婚的信息。但凭这一点是断婚姻不好离异呢，还是找不下对象呢，很不好下结论。于是我参考床帐来判断。此卦卦身在申，卦身所生之爻为子水床帐，床帐休囚临绝，就是没有家庭，所以我判断他当时没有结婚。
 用神与世爻相合，是得妻之象，但此财被日也合住，日合为绊，2002年壬午冲开财爻子水，可以结婚。但日上丑土和世爻五行一样，就是与自己是同性的人，自己合到的这个财是与日上丑土合过之后才合到世上的，也就是说他娶的老婆是二婚的。
 结果当时此人果真是年龄很大了还没有结婚，在2001年的亥月认识了一个离异的女人，丑月领结婚证，在2002年正式举行了典礼。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=333&extra=page%3D2
初学断卦应该如何入手？

首先应该标出空亡和月破以及暗动的爻，以备判断时参考，然后开始找用神，用神确定以后，看日月对用神的作用如何？因为日月为根本，用神有没有根，坏没有坏了根，全靠日月对用神的作用来断定。
如果卦里有动爻时，又要看动爻对用神的作用。动爻往往预示着事物发展的趋势和复杂的过程。在围绕用神判断时，加入爻位，以及六神、十二长生状态等，综合判断。如果没有动爻时，则要看旺相之爻对用神的作用。
下面具体举两个卦例，希望大家通过这两个例子，对断卦的步骤有一个初步的认识。

例：卯月壬寅日，一人预测自己当老总后，公司发展如何？得泽雷随。

                                 卯月                  壬寅日  (旬空：辰巳)

                                 震宫：泽雷随(归魂)    震宫：泽雷随(归魂)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            妻财未土、、应        妻财未土 、、应
                 蛇            官鬼酉金、            官鬼酉金 、    
                 勾陈  子孙午火  父母亥水、            父母亥水 、    
                 朱雀            妻财辰土、、世        妻财辰土 、、世
                 青龙            兄弟寅木、、          兄弟寅木 、、  
                 玄武            父母子水、            父母子水 、    


（1）一个卦出来以后，首先要找出月破、空亡的爻和伏藏的爻，以便在断卦时做为判断吉凶和细节的依据，要不有的人一下看不出来，错过许多细节，有时甚至因为没有看出爻的月破和空亡来，影响到了事情的吉凶成败。月破空亡对爻的作用很大，尤其是临用神、元神、忌神时，必须把这些作用考虑进去，这样才能万无一失地把握好事物的吉凶成败。
如果月破和空亡临上一个判断时涉及不到的爻，则可以弃而不看。从此卦中来看，我们首先可以找出五爻的官鬼酉金为月破，世爻上的妻财辰土为空亡，元神子孙午火不上卦。找出了这些条件以后，就需要看以哪个爻为中心展开来判断，这就是六爻中所谓的找用神。
（2）此人主要是预测公司的发展情况，所以应该以财爻为用神，财爻旺相，就可以发展得很好，如果财爻休囚，就没有利益可图，公司就会倒闭。用神找出来以后就需要看用神的衰旺情况。如果用神两现时，又需要把判断的事情，集中在其中的一个上，另外的一个做为参考，有关这一点大家可以参考，我写的《六爻预测自修宝典》中有关用神两现的章节。以此卦为例来看，卦中妻财两现，应该是以临空亡持世的妻财辰土为用神。
（3）用神的衰旺，首先是从日月对用神的作用来判断衡量，用神喜得日月生扶比助，日月为根，用神得日月其中之一生扶比助，就为有根，日月不生扶比助用神，也不克用神者，用神虽然休囚，但没有坏了根，若得卦中动爻来生，没有克泄，就以吉断，如果日月都克用神，用神就为无根，如果不是用神自神发动化回头生，一般皆以凶看，此卦用神妻财辰土，被日月克制为无根。
此为静卦用神没有动而化回头生，用神毫无生机。没有动爻的卦，旺相之爻即可以生扶休囚之爻，也可以克制休囚之爻，作为生扶用神的元神，子孙午火伏藏。而克制用神的兄弟寅木，得日月比助，旺而克用神。所以要问公司的发展前景如何就肯定不好。妻财休囚又空亡，说明经济岌岌可危，危险在什么时候，这就是应期的判断。
（4）判断应期，要围绕用神以及对用神有作用的动爻来综合分析，各种应期的判断，参考我写的其他书中的应期章节。此卦没有动爻，一切围绕用神判断，日月克用神，但用神处于空亡，此为逢空暂时难克，一但出空被克，公司就会面临破产。因为这个卦是静卦，表示事物吉凶的发展不是一天两天的事，所以应期的判断，一般用月来判断，现在是卯月，紧接下个月就是辰月，辰月正好是用神出空的月。所以辰月怕会面临着破产的危险。一般的卦，把吉凶和应期判断出来就算完成了预测任务，如果再想深入，还可以判断其他细节。
（5）世爻与五爻相合，五爻为领导的爻位，世爻去生合五爻，就是他本个要去做公司老总的信息，自己想到那个位置上去。世临朱雀空亡，朱雀一般为讲话、谈论的意思，但遇到空亡，多数会是出现相反的结果。说明此人口才不行，讲不了话。五爻官鬼月破，又绝于日，与空亡之爻辰土相合，表示在原来领导位置上的人消亡了。五爻临蛇，蛇主死，说明原来的领导死了，如何死的呢？官鬼酉金被木（卯）来冲破，又绝于木（寅），临蛇，蛇为绳索，五爻为脖子。木加蛇对用神不利时一般为上吊自杀。
实际情况，原公司老总因为公司债务累累而上吊自杀。求测者本人继任之后，也没有改变公司的局面，到了辰月公司已经无法维持，只得宣告破产。

再例：戌月丙寅日，一个1961年出生的日本女子，问她的婚姻，得地天泰变山火贲。

                                 戌月                  丙寅日  (旬空：戌亥)

                                 坤宫：地天泰(六合)    艮宫：山火贲(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            子孙酉金×  应        官鬼寅木 、    
                 玄武            妻财亥水、、          妻财子水 、、  
                 白虎            兄弟丑土、、          兄弟戌土 、、应
                 蛇            兄弟辰土、  世        妻财亥水 、    
                 勾陈  父母巳火  官鬼寅木○            兄弟丑土 、、  
                 朱雀            妻财子水、            官鬼卯木 、  世

这是一个有动爻的卦，和静卦的判断有所不同，具体的区别，在此书的另外的一个地方，有专门的论述，大家可以去参考。这里要讲的是断卦的步骤：
（1）首先找出卦中爻的月破和空亡，此卦妻财亥水空亡，世爻兄弟辰土月破，断卦涉及到这些爻时，就必需注意到它们的用法。
（2）取用神，因为是女的问婚姻，所以以官鬼爻为用神，因为官鬼爻为丈夫的信息，用神定好之后，就要看日月对用神的作用如何。
（3）月建为戌土，对用神没有生扶的作用，但也不克用神，日辰和用神地支的五行完全一样，有比扶用神的作用于，所以此用神为旺相。
（4）接下来看卦中动爻对用神的作用。首先用神自身发动，一般来说，用神旺相安静，是婚姻稳定的信息。但此卦用神发动，说明婚姻会有变化。用神克世，说明丈夫对她不好。官鬼寅木和1998年的地支一致。说明丈夫这一年就对她不好了。
看完用神之后，再看一下其他爻对用神的作用。卦中六爻子孙酉金发动来克官鬼寅木，用神受克，也是婚姻有问题的信息。综合判断就可以说明她的婚姻不是很好。此卦六合变六合，说明她婚姻暂时还比较稳定。但忌神的力量很大，分手是迟早的事。
（5）接下来就是应期的问题，因为用神得日来比助，说明近期内是不会离婚的。而月不克用神，所以当月不会离婚。判断应期时要兼顾到用神和忌神的衰旺，以及用神和忌神的变爻。本月生助忌神，说明目前两个人的关系不是很好。而用神化出兄弟丑土，暗示着丑月婚姻可能有所变化。
再看看以后的各月对用神的作用情况。下个月为亥月，生合用神，忌神不得助，用神的力量大于忌神，忌神克不动用神。所以亥月不会离婚。亥月过后是子月，子月和亥月的情况差不多，也是忌神休囚，用神得旺的时候。所以子月也不可能离婚。接下来是丑月，丑月忌神得助，用神不得生扶，而正好与用神化出的变爻的地支一致。所以她丑月离婚的可能性很大。
（6）再往细里看，当用神发动时，要看它和什么爻产生作用。此卦官鬼寅木动而与妻财亥水相合，妻财有女人的意思，官鬼动而合之，一般来说是丈夫有外遇的信息。但此卦妻财亥水空亡，说明这个事情是不存在的。所以断卦是要照顾到空亡、月破等的情况。不能见逢合就随便下断语。
（7）如果还要再往深里判断，需要结合用神所临的爻位和六神，此卦官鬼寅木在第二爻，二爻为宅，临勾陈，勾陈有缓慢、懒惰的意思，说明她的丈夫不是一个勤快的人，总是呆在家里。官鬼寅木动而去合亥水，这个妻财亥水可以当钱来讲，说明她丈夫非常喜欢钱，想得到钱。但是妻财空亡，他是得不到多少的。
这个钱是从哪里得到的呢？因为世爻是财库，说明钱是由求测人管着，她丈夫要钱就是从她那里要的。卦分析到这里，我们就可以看出她丈夫是个什么样的人来了――是一个好吃懒做，呆在家里不干活，只想伸手向老婆要钱的人。
（8）在继续往深里判断，就可以把六合和十二长生用进来。十二长生的用法，是看日月、以及动爻、世爻等和用神等是一种什么关系。详细的用法，可以看我写的《六爻卦例说真》一书。此卦月建戌土为用神官鬼寅木的养地，再加上夫位应爻动而来合世爻，应为他人，是他人就我之象。所以她的丈夫是招来的女婿，等于女人养男人。
再看世爻和官鬼寅木的关系，世爻是求测人，对于官鬼用神来说，世爻是官鬼的衰地。说明她的丈夫在她面前来说，是一种弱小的状态，这个弱小可以说是能力没有她强，也可以说是年龄比她小。那么判断年龄要小多少岁，方法有很多，在于灵活运用。按十二地支的排列顺序，寅木在辰土之前，寅木为大。从寅木数到辰就不对了，所以应该看世爻到用神的间隔距离来判断的。从辰土到寅木，间隔十个地支，所以判断她的丈夫比她小十岁左右。实际上她丈夫是1971年生的，比她整整小十岁。
忌神子孙酉金对用神官鬼来说，是在用神的胎地，胎为打算，胎地合到世爻上，也就是说求测人有和丈夫离婚的打算。预测婚姻，判断到这里，如此详细，已经足够了。但是世爻月破，临蛇说明她目前的心情状态不是很好，因为蛇主不安之象，我见她神情不安，就问她是不是还有什么问题要问，她说还想看一下自己的身体状况。
到这里再往下判断，与婚姻没有关系，就属于一卦多断了。当求测人还有其他问题，而新的提问与原来的用神不重复时，可以无需再摇卦，用此卦仍然可以判断。判断自己的身体，需要再另外取用神。
（9）世爻为求测人，对世爻不利的信息就是疾病的信息。所以要以世爻为用神来展开判断。此卦世爻月破，日辰来克，二爻官鬼又动来相克，元神不现，世爻很弱，如果是专门预测疾病，就非常不好。但此卦是兼而问之，所以不能判断她有性命之忧，只是身体不好而已。
（10）接下来就要分析判断具体是什么病，有关疾病的详细判断，可以看我写的《六爻预测疾病新探》一书。
    此卦世在三爻，五行临土，卦宫又是坤宫。坤又为土，主脾胃，同时三爻又是胃的爻位，月破受克，就是胃有毛病。而世爻为水库，水又主肾，同时官鬼临日来克，三爻为腰的爻位，官鬼临日在二三爻时，多为腰不好的信息，二爻又主腿，所以判断她肾虚，有腰腿痛的毛病。六爻子孙动而化出官鬼，六爻为头，官鬼为毛病，说明相对应的部位，也就是头部也有病。临青龙，青龙主痛，说明她有头痛病。
以上判断全部应验。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=329&extra=page%3D2
夜里子时摇卦如何定日期？

子时是从晚上的11点到凌晨的1点。因为一天的开始是从凌晨12点算起的，所以和子时和其他时辰不一样，一个时辰跨越两天。晚上12点前为上一天，如果过了晚上12点后，就按第二天计算。
为了验证子时的摇卦情况，我曾经专门在子时前后摇卦，用事实证明了晚上12点是一天的分界线。

例一：我家喂养的小猫不见了，于戌月乙亥日晚十一点十五分，测小猫能否回来？得水雷屯变山火贲

                                 戌月                  乙亥日  (旬空：申酉)

                                 坎宫：水雷屯          艮宫：山火贲(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 玄武            兄弟子水×            子孙寅木 、    
                 白虎            官鬼戌土○  应        兄弟子水 、、  
                 蛇            父母申金、、          官鬼戌土 、、应
                 勾陈  妻财午火  官鬼辰土×            兄弟亥水 、    
                 朱雀            子孙寅木、、世        官鬼丑土 、、  
                 青龙            兄弟子水、            子孙卯木 、  世

断：
预测动物，以子孙爻为用神。子孙寅木月不克日来生，卦中又有兄弟子水动而来生，为旺相。子孙持世又入宅爻，猫肯定能回来，用神与日相合，合则为绊，猫应该是被困在某个地方，六爻兄弟子水化子孙寅木，明天为子日，子日猫一定能回来。因用神逢合，巳时冲开即可回来。

我天当晚十二点二十再次摇卦测猫何时回来？戌月丙子日，得山雷颐变风天小畜

                                 戌月                  丙子日  (旬空：申酉)

                                 巽宫：山雷颐(游魂)    巽宫：风天小畜
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            兄弟寅木、            兄弟卯木 、    
                 玄武  子孙巳火  父母子水×            子孙巳火 、    
                 白虎            妻财戌土、、世        妻财未土 、、应
                 蛇  官鬼酉金  妻财辰土×            妻财辰土 、    
                 勾陈            兄弟寅木×            兄弟寅木 、    
                 朱雀            父母子水、  应        父母子水 、  世


子孙巳火不上卦伏在五爻父母子水之下，月不生日来克，飞爻动而来克，以衰旺来看好像猫不会回来，但父母子水临日化出子孙巳火，只是从象的角度来告诉当日巳时，猫可出现，内卦伏吟猫一定在什么地方叫呢。
结果在巳时无意中听到猫在仓库里叫，原来不知道什么时候把猫关在里面了。



http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=212&extra=page%3D2
王虎应秘论长生十二宫

各种预测术中不少都涉及到长生十二宫这个问题，因预测方法体系不同，观点也不一致。关于长生十二宫在六爻预测中的用法，古人只重生旺墓绝，余皆弃之不用，实为对六爻预测信息资源的一大浪费。这是因为古人把长生十二宫当作衡量用神吉凶的标准来看它造成的。生旺墓绝固然对用神的吉凶有所影响，然长生十二宫真正的用途在于辨义，而不在于辨吉凶，吉凶主要由五行生克决定。
《卜筮正宗》等书中曾简单地讲述过，胎养墓等的含义，(养主狐疑，墓多暗味；化病兮伤损，化胎兮勾连,E凶化长生，炽而未散。吉连沐浴，败而不成)而我们在预测中面对的事件却复杂纷繁，只有拓宽各种信息源，才能使预测达到高层次，对所测事情做出细微的判断。
我在长期的实践中破译了长生十二宫的真正用法，反复使用，十分应验，今写入书中，泄其之密，以飨有缘之士。其实大家在看我前面列举的卦例中，应该意识到里面已经渗透进了这方面的用法。

长生: 其包含有出生、生长、来源、起点、帮助、依靠、靠长、哺育、源泉、根子、原始、苏醒、获救、救助、产生、寻找、得到、发生等意思。
沐浴: 含有洗澡、入水、裸体、淫乱、淫亵、脱衣、恩泽、好处、有利、暴露、光秃秃、光溜、光滑、享受、坦诚、大小便、睡觉、破败、难看、无耻、滋润、照顾，薄弱点，致命处，除去防卫，不设防，无防护能力等意思。
冠带: 含有穿衣、正装、和衣、打扮、包装、装饰、衣服、升级、荣誉、戴帽、入伍、遮盖、外表、表彰、嘉奖、防护、保管、获得证书等意思。
临冠: 含有公家的、官府、有病、灾祸、有男人在身边、离死不远、巴结当官的、阿谀奉迎、出仕、当官、拍马屁、有官运、有地位、公务员、自力更生、自我努力、成长、快要成功、国营、危险、忧虑、发愿、许诺、变化、神出鬼没等意思。
帝旺: 含有荣发、发达、得意、精神、兴奋、神气、有力、雄壮、高大、擅长、强大、辉煌、欣欣向荣、腾达、有权、极限、高潮、顶点、到头、终点、结局等意思。
衰: 含有无力、软弱、衰弱、弱小、不景气、弱智、败落、力小、倒霉、退缩、没靠山、弱点、胆小、虚弱、矮小、无能、没本事、不学无术、高不成低不就、不敢反抗等意思。
病: 含有疾病、病灶、瘟神、讨厌、憎恨、仇人、仇视、不足之处、缺点、欠缺、毛病、弱点、漏洞、把柄、要害、心病、腐败、问题、伤损、需要吃药、寻欢、想小孩等意思。
死: 含有死亡、钻牛角尖、不灵活、不能变通、滞留、终结、完蛋、认死理、一条道走道黑、没有余地、不景气、无生气、无活力、呆板、笨拙、想不开、心胸狭窄、无退路、寂静、安静、可怕等意思。
墓: 含有包容、收藏、埋藏、关闭、收拾、存放、管理、管制、属于、控制、操纵、指挥、包含、囊括、陷阱、不自由、入迷、受管束、隐藏、保护、护卫、围拦、仓库、权限、昏沉、糊涂、黑暗、不流畅、不畅通、结束、阻力、堵塞、暗味、不明白、痴迷、想不开等意思。
绝: 含有无退路、危险、绝地、绝境、悬崖、分手、断绝、背水一战、失望、心灰意冷、死心、无可救药、无能为力、无情冷酷、不通融、停止、消失、无影无踪等意思。
胎: 含有怀胎、酝酿、初步打算、计划、形成、先天的、与生俱来的、天生的、本性难移、初级、勾连、牵挂、操心、想法、幼稚、弱小、年龄小、起步、胎为小墓、遗传的、命中带的、有点想不通、反映迟钝等。
养: 养主狐疑，含有出生、生长、寄托、收养、休养、疗养、休息、依靠、营养、滋养、扶助、怀疑、不放心、不踏实、心虚、操心、不安,过继、培养、养育、弱小、扶持等意思。

王虎应老师对长生十二宫在六爻中的应用很有研究，现举一卦例，是课堂笔记的一部分：

例：未月壬申日（戌亥空）
测射覆  (插：排卦时年不必排出，因为年为太岁，尊而不亲。时间的作用也不大)。雷水解卦化泽水困卦

                                 未月                  壬申日  (旬空：戌亥)

                                 震宫：雷水解          兑宫：泽水困(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            妻财戌土、、          妻财未土 、、  
                 蛇            官鬼申金×  应        官鬼酉金 、    
                 勾陈            子孙午火、            父母亥水 、  应
                 朱雀            子孙午火、、          子孙午火 、、  
                 青龙            妻财辰土、  世        妻财辰土 、    
                 玄武  父母子水  兄弟寅木、、          兄弟寅木 、、世
注: 外卦为表，震为木为动，木为植木农产品。内卦为里，坎为水是实心的，含水份或处在水中。应爻为用，蛇鬼多变，化进神会越变越大。申变酉，形状由尖变园。世爻为属性，临青龙财可以吃。辰为水库，会吸收或含水份。综合判断，是一种放进水里，会膨胀变大的植物类食品，比如茶叶木耳之类，结果是几颗胖大海。
(插: 传统方法中只有动爻才取变爻，他爻不必取，《火珠林》中也有射覆的章节，但所讲的是错的)

射覆的一般方法是: 以应爻做用神，外卦为表，内卦为里，世爻为描述事物特征的东西。

父母: 车船、衣服等，也主软东西、大东西。
官鬼: 变化（如神出鬼没就是描述鬼的）
兄弟: 消耗品，工具
子孙: 小巧的、娱乐的
妻财: 日用品

地支:
子午卯酉: 圆的
寅申巳亥: 尖的
辰戌丑未: 方的、不规则的
乾圆、坤方软、巽长、震直、兑口、艮固定等。

一般以六神来定颜色。

(插: 长生十二宫也很有用，但古人对此的描述不够准确，我一般将其描述成五行生死十二状态，又古人认为只有长生、墓、绝有用，实际不完整，所有的状态都有用)

再看此卦:
官鬼腾蛇都为变化的东西，财龙都为饮食。
官鬼旺，是好几个。
申为尖，酉为圆，蛇为长，也为火土的颜色。
震为变化，木植物，又申在未月为冠带，为洗礼后的冠带，为带包装的，套什么东西的。
后来看是一个塑料袋中装着几个胖大海。

(插: 测卦时一般当面测为好，因为有外在的辅助因素，不一定是外应的因素)

王老师在讲课中，还曾谈到一个去接亲，而女方却突然不结婚的例子，也是用到十二宫，很有意思。也是用到冠带的讲法，冠带为穿衣带帽，所以肯定结亲去了。
还有很多例子，因为不是我自己的东西，不好公开，面授时自然会知道。
印象中，王老师讲课时还有一例，某女测其丈夫晚上去了哪里，结论是去洗脚屋洗脚。因为官鬼临二爻沐浴的缘故。凡此种种，不胜枚举了。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=211&extra=page%3D2
卦由谁来摇

学习预测最忌朝秦暮楚，不能从始到终。有的人学习六爻预测，学上一段时间后觉得六爻取卦不如奇门、六壬等方法多而灵活，只靠来人时间、方位、报数等就可以演课，推断事情的前前后后。尤其是求测人不能到场时，六爻所采用的来人摇卦法就显得无能为力，无法预测了。于是又去学奇门、六壬等，有的人干脆把梅花易数的取卦方式用到六爻上来，以弥补其不足。从取卦角度来看，似乎手法出现了多样性，但就其信量来说却减去了许多。

        首先梅花易数卦只有一个动爻，六十四卦中的各个卦最多只有六种变化，合起来为三百八十四种 课变，因此它不得不从互卦、综卦、错卦、倒卦等中去寻求变化提取信息。而用投掷钱币得到的六爻卦课每天就有四千零九十六种变化，再加上来人占问的事件不同，以及性别年龄的差异，来人问卦时年月日的不同，其变化就更多了，至少有几百万种乃至上千万种变化，其容纳的信息量之大是可想而知的。
 因此，我不主张用梅花易数的取卦方式来套在六爻预测上，何况二者装卦的形式有本质的不同。梅花易数 先定外卦后定内卦，而六爻则从初 爻开始往上装卦，二者有很大的区别。虽然有些卦用梅花易数的方法提取，用六爻的方法去断有时也有应验，但毕竟因动爻的变化受到限制，而使其信息量也减少了许多，很难出现诸如伏吟、反吟、三合等课式，使吉凶和应期的准确性也受到了影响，因此最好使用摇卦的形式来取卦。
  那么当求测人因时间紧迫，或距离很远不方便来时，如何解决取卦的问题，这便是我在这里要向大家讲述的内容。六爻预测以前一直采用的是来人摇卦的形式，诸书一再强调心诚则灵，让求测的人在摇卦时专心地想自己要测的事，既便如此，仍有卦不应验的时候，于是就归咎于求测的人心不诚等等。实际上卦不应验有多种情况，有预测师判断失误的时候，也有预测人动念太多使卦不能集中地反映要问的问题的时候，当然也不排除六爻预测的某些理论本身不足有待于完善，有待于发现更多的规律。
 六爻预测关键在于求测者的念头如何，只要他动了预测的念头，不管心里有没有要问的重要事情，从摇出的卦象中总能推断出一些符合其本人的情况来。而这时对摇卦来说只是成了一种提取卦象的形式，无论谁来摇卦都行，无所谓摇卦时非得要求求测者本人心中必须想求测的事情。
 多年来我通过长期的实践发现，六爻预测关键在于求测者的念头如何，只要他动了预测的念头，不管心里有没有要问的重要事情，从摇出的卦象中总能推断出一些符合其本人的情况来。而这时对摇卦来说只是成了一种提取卦象的形式，无论谁来摇卦都行，无所谓摇卦时非得要求求测者本人心中必须想求测的事情。
因此，当远方有人通过电话或书信等要求你为他预测的时候，无论是他本人摇卦还是预测师摇卦，或者是让预测师身边的人代替摇卦都行，丝毫不会影响断卦的准确性，摇卦时也无须再想为谁摇卦，测何事，照直用摇出的卦下断语即可，断卦时取用神的方法依旧不变。其机理可能是一种意念传递或信息场在起作用。近年来，有人提出摇卦时有什么密咒可提高摇卦的准确性，以此兜售，骗人钱财，实不足信。八卦预测的原理与鬼神毫无关系，而是一种宇宙全息原理。因此，摇卦时也无须祈祷，举行什么仪式，更无须念什么密咒。下面我举一些我实践中以各种形式摇出的卦而得验的例子，大家就可以做一个深刻的了解。

例,己卯年丁丑月己卯日，我的一位大学同学突然打电话来，请我去小聚一下，并说有一位名叫相马一成的日本客人想见见我，于是我前去赴约。原来那位日本人是我同学多年的朋友，对中国的文化很感兴趣，听说我懂易占，遂想了解一下易占是怎么回事。通过我简单的讲解之后，他提出来要占一课看看，于是我就递给了他三枚铜钱让他摇卦，得天泽履卦。
                                 丁丑月                己卯日  (旬空：申酉)

                                 艮宫：天泽履          艮宫：天泽履
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 勾陈            兄弟戌土、            兄弟戌土 、    
                 朱雀  妻财子水  子孙申金、  世        子孙申金 、  世
                 青龙            父母午火、            父母午火 、    
                 玄武            兄弟丑土、、          兄弟丑土 、、  
                 白虎            官鬼卯木、  应        官鬼卯木 、  应
                 蛇            父母巳火、            父母巳火 、    


卦出来后我问他要想测什么，他说也没有什么具体要问的事，让我随便看看。我根据卦中信息给他推了如下几条。
        ①我见子孙持世，因子孙为快乐之神，断其一生无忧无虑是个乐天派。
        ②子孙又为艺术之星，申金空亡，金空则鸣，入墓于月令，如醉如痴之象，于是断他喜欢艺术，而且非常痴迷，小有名气。临朱雀，很喜欢唱歌。
        ③卦名为天泽履，有行走的意思，世爻在第五爻，五爻为道路，人在旅途奔走之象，初爻为脚，临驿马合世，我断他是个闲不住的人，一年四季到处周游世界各地。
        ④卦中官无原神，又是子孙持世，父母爻两现，我断他一生无官运，没有固定工作，不属于某一个单位管束，是一个自由人。
        ⑤财伏世下但休囚，我断他身边常不缺钱花，但并不是一个非常富有的人。
        ⑥子孙持世得月来生，官鬼临应爻，世克应爻，断他一生没什么病灾，反能为别人着想，为别人减除痛苦带去欢乐。

        以上推断全部正确。原来他没有固定的工作，是一个自由摄影家，每年有多一半时间在各地拍摄有关民俗、风土人情的内容，然后在日本发表，其作品很受人们的欢迎。他的经济主要来源就是靠摄影，挣下钱后又全部花在创作作品上。
由此例可知，来人并没有强烈的预测心态和具体的事要问，照样可以从他摇出的卦中反映出其本人的一些情况来，关键在于如何断卦。

再例,戊寅年庚申月丁酉日韩先生打电话来想让我前去给他看一下家宅不安之原因，说实在的，大热的天，烈日当头，我才懒的去呢。于是我便对他说：“过二、三分钟你再打电话来，我不去也能测”。于是放下电话，随手摇了一卦得风雷益变水泽节卦。

                                 庚申月                丁酉日  (旬空：辰巳)

                                 巽宫：风雷益          坎宫：水泽节(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 青龙            兄弟卯木○  应        父母子水 、、  
                 玄武            子孙巳火、            妻财戌土 、    
                 白虎            妻财未土、、          官鬼申金 、、应
                 蛇  官鬼酉金  妻财辰土、、世        妻财丑土 、、  
                 勾陈            兄弟寅木×            兄弟卯木 、    
                 朱雀            父母子水、            子孙巳火 、  世

 断卦思路：
世爻空亡，又临蛇坐卧不安之象，同时世爻又是妻财可以代表妻子，子孙巳火空亡可以代表孩子，说明妻子和孩子也处于一种不安的状态。我一看卦，卦中已反映出他要问的事情，心里就有了把握。
不一会儿，他打来电话问结果如何？我便对他讲：“你家最近很不顺，你们全家都处于一种不安的状态，情绪很不稳定”。我见卦中兄弟爻两动克世爻之财，便断他最近破了财。六爻兄弟临应爻青龙来克，应为外乡他处，青龙为探亲访友，二爻为宅，勾临木动为修造之象，于是我断：第一你最近到外地的一个亲戚家走了一趟，第二你家里近日改造修建时移动过木制东西，由于这些原因造成了你家宅不安。
 以上断语果然被我言中。他告诉我说：最近住在外地的老丈人病了，于是开车一家三口前去探病，由于病情较重，妻子留下照顾老人，自己开车带孩子回家，半路撞倒一辆摩托车，幸好人没伤着，赔了5千多元才算了事。前两天，家中想接电线，移动过组合家具。结果小孩回家，打开门后，嫌家中闷热便没关门往里走，谁知门突然自动关闭，当转身开门时，门却无论如何也打不开，吓坏了孩子，赶紧打电话叫回他，发现门朝外被反锁了。这种可能是极小的。
此卦虽然是我摇卦，但在推断时却如同当他本人摇的卦一样取用神来断，照样符合实际情况。





再例,戊寅年癸亥月乙酉日，我和好友段建业在另一朋友处闲聊时，有一书店工作的女士（辛丑年生人）欲问婚姻情况，我摇卦得天风ケ浞绲毓圬浴

                 戊寅年          癸亥月                乙酉日  (旬空：午未)

                                 乾宫：天风          乾宫：风地观
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 玄武            父母戌土、            妻财卯木 、    
                 白虎            兄弟申金、            官鬼巳火 、    
                 蛇            官鬼午火○  应        父母未土 、、世
                 勾陈            兄弟酉金○            妻财卯木 、、  
                 朱雀  妻财寅木  子孙亥水○            官鬼巳火 、、  
                 青龙            父母丑土、、世        父母未土 、、应


 断卦思路：
以官为用。卦中官鬼午火逢空，原神不上卦伏于二爻亥水下，官受月建和卦中子孙亥水克制，又内卦反吟，一看就知婚姻不好，正闹矛盾。首先我见其官鬼午火空亡又与化出父母爻未土相合，书云：“冲空则实”，“逢合须要冲开”，甲子年该女虚岁24正是适婚年龄，子水冲实官鬼，又冲开午未之合，同时又与世爻丑土相合，丑为父母文书，青龙临之，必主喜庆之事，丑土即可视为结婚证书，太岁合之表示该年得到，遂断其1984年结婚，果验。
第一句断语得到了证实，我便心里有了数，继续寻找其他信息。我又见卦中子孙亥水与月令构成亥亥自刑，又临胎位动而化鬼化绝（二爻为胎位），胎爻午火又空，不利子女的信息很强，于是断她曾流产过，内卦反吟，有反复之象，断她流产不止一次。果流产两次。
 卦中官鬼午火动而生世爻，我断她丈夫对她很好，但卦中夫星官鬼午火空而受克，内卦反吟，没有财爻救援，于是断她目前正闹离婚，而且闹得不可开交。子孙亥水临二爻朱雀，二爻为宅，朱雀主口舌，动而克官鬼，我断她几乎天天在家和丈夫吵架。这卦官鬼受克很厉害且逢空亡，但官鬼仍在夫位（应爻为夫位），且与代表结婚证书的父母爻未土相合，说明还没有离异，然未土空亡，说明丈夫手中拿着的只是张名存实亡的结婚证。因内卦反吟，我断她闹了好几次都没离成。
 断到这里我稍停顿了一会儿，她显示出一副急不可待的样子，问我能不能离？我把前面的推断一一证实之后，又到卦中去寻找新的信息。说实在的，如此糟糕的卦，婚姻肯定无法维持，但我为了证实还有没有其他信息可挖掘，不急着告她最后的结果继续分析。
世临青龙，青龙主美貌和好色，此女长得姿色的确不错，无须看卦，直接看其本人即可证实。然此卦为天风ヘ裕爻辞中有“女壮，勿用娶女”之说，丑土见日辰酉金为沐浴，虽为女人，也属于“好色”之行列。二爻为生殖*之爻位，子孙爻又主之，此处为官鬼的忌神，且动又化官鬼，官鬼主病，于是我断到：“你丈夫有病，不能与你同床，1996年你有了外遇。”此因卦中本已有官鬼，宅爻中却又化出一个官鬼来，岂非引“郎”入室？应期的判断理同甲子年，因1996年为丙子年，冲实了官鬼，同时这个男的在一个劲地催她与丈夫离婚。因为子孙亥水临朱雀发动，朱雀为讲话之意，何况亥水又为世爻临官之地，说明她身边临着个官人，还有一个男人加速了这场婚姻的变化。谁知她对我的断语矢口否认，说她没有外遇。
奇怪了，卦中这么强烈的信息，怎么会没有外遇呢。我只好对她说：“看来我的思路不对，出现了错误，这个卦没必要再往下推了，再推就不准了。”她一听我的话就着急了：“我和那个男人交往并不深，是他一直在追我，我可没有主动去找他！”
“哪个男人？”我在装傻。
 “就是你刚才说的第三者。”她终于坦白了。不管两人交往深不深，那是人家的隐私，只要证明我的推论不要不着边际，差的太远就行了。在场的人有好几个，让一个女士当着许多人的面承认这些事也够难为情的了。我最后告说她下个月将和丈夫离婚，十有八九要通过法院才离成。此因下个月为子月，子水冲开午未之合，其丈夫就与结婚证脱离了关系，官鬼空亡，其应期也为冲空实之。因克官鬼的子孙亥水临着朱雀，朱雀又主官司口舌，世爻见亥水为临官，说明她面临着一场官司，她问的是婚姻，要想离婚，不通过法院怎么能行呢。最后她通过法院于1998年子月离婚。
  第一例为求测者本人摇卦，且是在没有具体要问的事的条件下摇的卦。第二例为求测人不在场，通过电话求测，我摇出来的卦。第三例为求测者在场，而用我摇出的卦推的。摇这些卦时，虽然情形不同，但都得到了验证，说明几种方法都行。求测者在摇卦时是否专心在想着自己要问的事，无须再去争论，因为有些卦是我摇出来的。我在为别人摇卦时，脑子里什么也不想，只要别人开口求测随便拿起铜钱一摇即可。这说明古人说的“心诚则灵”并不成立。说实在的，我断卦并不可能达到百分之百，也遇到过求测者心很诚没有应验的时候。易学预测到底是一种什么机理，还需要有更多有识之士献身于这个事业，通过长期的实践证明。下面我再举另外一种摇卦的形式，即由求测者和预测师之外的第三者摇出的卦得到验证的例子。

庚辰年己卯月辛卯日，电视上播出日本首相小渊惠三病倒的消息，日本的武藤女士正在我家，问其吉凶如何？当时我让在场的另一个客人摇卦得

                庚辰年  己卯月                辛卯日  (旬空：午未)

                       离宫：天火同人(归魂)  离宫：火风鼎
                 六神 【本　卦】            【变　卦】
                 蛇  子孙戌土、  应        兄弟巳火 、    
                 勾陈  妻财申金○            子孙未土 、、应
                 朱雀  兄弟午火、            妻财酉金 、    
                 青龙  官鬼亥水、  世        妻财酉金 、    
                 玄武  子孙丑土×            官鬼亥水 、  世
                 白虎  父母卯木○            子孙丑土 、、  

 断卦思路：
以应爻为用神。应爻受日月之克，卦中又有父母卯木发动克之，病重而危。
应临六爻，六爻主头，子孙主血管，忌神又临白虎发动，白虎主血，此又为离宫卦，离为火也主血，是头部血管出了问题。临蛇，蛇主狭窄、回缩，乃因头部血管突然收缩而引起。戌土见卯为死地，三卯克用，至少有三处脑血管已坏死。忌神克中带合，病的阴影很难除去。
 四爻原神午火空亡，四爻主心脏，午火也主心脏，空而不生用神，说明其心脏供血不足。五爻妻财申金动而化出子孙未土，申为用神长生之地，五爻主口、鼻等五官，妻财主呼吸，子孙主医疗，说明医院采取了吸氧救助措施。卦中子孙多现，说明医院采用了各种手段。
二爻子动化官，子孙在二爻主生殖器，官鬼为病，说明小便也出了问题，子孙也为医药，动而化官，同时也是医疗有副作用的信息。辰月用神合处逢冲，又入墓为凶，巳月用临绝地，卦中克制忌神的申金被合，忌神卯木无制为最后期限，很难出此月。
妻财申金被合，一口气上不来就完了。因此断其辰月若是不凶巳月必凶。后小渊惠三果于巳月壬申日去世。
以上讲述了在各种情形下取卦的例子，大家不妨在实践中去大胆地应用，一定能够提高大家的六爻预测的水平和加深对易学的认识。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=219&extra=page%3D2
未婚同居的秘密

  随着时代的变迁，未婚同居的现象越来越多，从法律的角度来讲是不赞同的，但其并没有违反自然法则，阴阳交合，男女之道乃天地自然之生成。在中国人们把这种现象风趣地称之为“无证经营”，不管你做的如何隐蔽，卦里是包不住实情的，这些信息都会在卦中表现的暴露无遗。这一断卦口诀也是我多年在预测中发现的规律之一，今在此书中首次公开，传以有缘之士。

  解读这个秘密，乃是看具有结婚证书之意的父母爻。其规律如下。
  一、父母爻伏藏临玄武，乃是未婚同居。
  二、父母爻伏藏空亡入墓，乃是未婚同居。
  三、父母爻出现，临玄武入墓，乃是未婚同居。
  四、父母空亡与玄武同一爻位，与世爻相合，乃是未婚同居。
  五、父母发动化空亡，同时入墓，乃是未婚同居。 
   总之、父母主文书，是结婚证，逢玄武有阴私，入墓是受制，空亡是没有，伏藏是拿不出手。都有未婚同居的兆头。

  （例１）1999年5月11日（己卯年己巳月癸亥日），某男测夫妻缘分摇得风水涣变天地否卦。（1952年生人）

                                 己巳月                癸亥日  (旬空：子丑)

                                 离宫：风水涣          乾宫：天地否(六合)
                 六神  伏神     【本　卦】            【变　卦】
                 白虎            父母卯木、            子孙戌土 、  应
                 蛇            兄弟巳火、  世        妻财申金 、    
                 勾陈  妻财酉金  子孙未土×            兄弟午火 、    
                 朱雀  官鬼亥水  兄弟午火、、          父母卯木 、、世
                 青龙            子孙辰土○  应        兄弟巳火 、、  
                 玄武            父母寅木、、          子孙未土 、、  

断：
以妻财爻为用神。用神妻财酉金被月克制，休囚伏藏，忌神兄弟巳火持世暗动，与女性缘分薄。但父母寅木与日相合也有结婚的机遇。父母寅木与玄武同爻，入墓于动爻子孙未土，乃是未婚同居之象。
  1994年甲戌年，忌神入墓，生起用神，又妻财爻与卦中子孙辰土相合，此年合处逢冲，应有结婚机遇，但财爻与子孙爻相合，遇到的女性是有孩子的。世爻属火，本人性格急噪，易生气。世爻为驿马暗动，心无定性，临蛇，蛇主古怪，孤僻，性格与人不合。即便找下对象，也不能克服自己的性格缺点，难以与之和平相处。尤其是1995年，冲动世爻，情绪极不稳定。
  应验：
1994年末，有人给他介绍了个对象，是个离婚带孩子的，二人未领结婚证就同居在了一起。住了两个月后，他动手打了女方的孩子，女方一气之下和他断绝关系，带孩子离去，此人现在一个人生活。


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=188&extra=page%3D2
六爻预测致病观
周易致病观。
在六爻预测中，判断病因，也是一个较难的问题。测得准确，可以帮助病人做为辅助医疗，加速疾病的愈合，从根本上去掉疾病，有时可以取得现代医疗达不到的效果。
 因为周易对人体疾病产生的观念和现代医学有些分歧，因此，按照常规的思维用六爻测病，就不能达到预测的目的，只有对周易中人体致病的观点加以了解，才能把握准确。
用周易的思想来看待和预测人体疾病产生的原因，实际上是一个宇宙观的问题。它既是宏观的，又是微观的，既是直观的，又是感观的，既是辩证的，又是统一的。绝不可以用孤立的，静止的眼光去看待人体，把人体的每一个脏腑分割开来，去分析疾病的情况。人同其它万事万一样，是宇宙发展到一定阶段的必然产物，是宇宙组成的一部分。要认识人体就必须把它和宇宙紧密相连在一起，离开了宇宙就不可能正确地认识人体了。
中国古代的先哲们，无论是对宇宙的认识也好，还是对人体的认识也好，既考虑到了宇宙宏观的一面，又考虑到了宇宙微观的一面，是通过直观和感观的统一来认识描述宇宙和人体的。
宇宙世界，是一个阴阳的对立统一体，无时不刻都在不停地运动。宇宙中万事万都是建立在阴阳规律的基础上的。没有阴阳就没有世界的变化，孤阳不长，孤阴不生，阴阳既是对立的，又是不可分割的矛盾统一体。没有天，就没有地，没有男就没有女，没有健康，就没有疾病。连同宇宙本身在内，也是一个大的阴阳结合体。我们现在用肉眼能看到认识的世界是宇宙的明在系即正宇宙，除此之外还有一个宇宙的暗在系即负宇宙，也就是人们常说的阴性世界存在。不管你感觉到还是感觉不到，不管你承认与否，根据阴阳原理它是存在着的，若是没有阴性世界，阳性世界也就不会存在，这就是阴阳对立统一规律。
正是因为人们这种对宇宙世界认识的不同，才导致了对某些疾病产生错误的认识，查不出其真正的病因，使疾病无法得到合理快速的治疗。
人是宇宙的精华，是宇宙的缩影，每一个人体就是一个小宇宙。只有认识了宇宙，才能真正地认识人体，只有认识了人体，才能解开宇宙之谜。人是万物之灵，宇宙的发展，也就是人的发展，正宇宙中除过人之外，其次就是一般动物，它们是仅次于人的另一种生命体，二者虽然主要是秉天地之气而生，但动物不及人所得的天之气多和纯，因此，它们的智慧就没有人高，而植物主要秉的是地之气，所以植物的智慧不及人和动物。正是因为这种秉气的不同，人才会落地而生，植物才会破土而出，以示阴阳结合。因而人和动物的头没有了就难以存活，而着地的脚没有了，照样能生存；植物朝地的根没了就很难存活，朝天的稍没有了，照样可以生长。当然，这种天之气和地之气的秉受不可能是绝对的，单一的，所以有一些动物而类植物，一些植物而类动物。也有一些生命体所秉之气相对平衡，如蚯蚓，无论是去掉头，还是尾，都能存活，它虽然是动物，却生长在地底下，就是因为天地之气同时作用于它。
总的来说，人体越复杂，灵敏度就越高，它人所容纳的信息量就越大，就越容易受各个方面的干扰，所得的病就越复杂。
就人的性别而言，女为阴，男为阳，就一个人来说，上为阳，下为阴，背为阳，胸为阴，左为阳，右为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴。人的一生就是一个阴阳变化的过程。人在未受孕以前，称之为遗传因子也好，密码也好，是以一种无形的，阴性的形式存在，一旦阴阳结合，女子受孕后，就会呈现阳性，形成胎儿，这就是从阴到阳的转变。而腹中的胎儿与体外的人比较而言，胎儿为阴，生下来的人为阳。人生下来以后，不断地成长，小时候为阴，长大为阳，当阳发展到一定阶段后，又向阴的方向发展，壮为阳，老为阴，人活着为阳，死后为阴。只有正确地把握好这种阴阳原理，才能准确地用周易预测到人体疾病的本质。
人之所以会生病，是因为人体与宇宙运动脱节，不能与宇宙同步共振而所致。宇宙是一个时间和空间的组合，它的变化是因为构成宇宙最根的元素，金、木、水、火、土五行相生相克的结果。把握住五行生克，就可以辨清疾病的原因。
人体致病的原因，大体可以归纳出以下几中情况。
    (一) 因宇宙时间的变化而致病
    一个人出生的时候，当时的时空点已经给他打上了五行的烙印，决定了他生命的轨迹，和以后宇宙对他的作用。时间是一种特殊的能量，它虽然无法用仪器来测定和衡量，但却确确实实能作用于万事万物。随着时间的流逝，宇宙中的每个分子都在不断地从产生到发展，从发展到灭亡而运动着。中国古代劳动人民的伟大之处就是发现和证实了这种时间能量的存在，而且发明了一套测定这种能量变化规律以及这种能量对每一个人作用的分辨方法，这就是周易八卦。
因为这种时间能量的变化是有规律性的，所以任何一个时间点上这种能量作用于人体的结果都可以提前或追测出来，这已经从大量的实践加以了证实。这种时间能量对人体的作用是人体生命轨迹的主线，当不利于某个人的能量作用于他时，他就会生病、受伤、情绪低落，办事效率低。当有利于某个人的能量作用于他时，他的身体就会出现健康、精神饱满。而当不利于他的能量超越了其负荷时，他就会走向死亡。不过这种能量并不是完全无法改变的，有时通过某种手段，可以调节它对人体的作用。
    (二) 因宇宙的空间磁场而致病
    时间对人的作用虽然是主线，但空间磁场对人体的作用也不能忽视。这种场能对人的作用有先天和后天之分。先天场能包括孕育生命时的环境，和出生时刻周围环境；后天场能是指人在成长过程中的生活环境，这种场能的作用不同于一般的环境污染。环境污染常人用肉眼能看到，用仪器能检测到，而场能只有个别特殊的人才能看到或感应到，很难用仪器测定它的好坏，而且这种场能的作用是因人而异，因时间的变化而变化。
一个地方对这个人来说非常适合，而换了另外一个人就不一定适合了，因此，这种场能对人的作用很难把握，必须通过八卦预测才能知道?么人适合什么样的环境以及该环境场能的变化规律。由于环境场能的作用，有的人在某个地方住久了就生起病来，或者是原来身体很好，换了一下地方就生病了，也有的人原来有病，换了一下地方病反而没有了，在很大程度上就是因为这种场能造成的，现代医疗手段治疗这种病，效果不佳，必须通过测定改造居住环境，病才能好起来。
    (三) 因天体对人的影响而致病
    天体对人的作用也是很大的，举个较简单的例子就可以说明。俗话说，万物生长靠太阳，太阳系中若是没有太阳，地球就不会有生命，人体就不会有新陈代谢。太阳能作用于人，其它星球也可以作用于人，只是其影响人体程度的大小不同而已。太阳对人体作用有好的一面，也有不利于人体的一面，如太阳中的黑子、紫外线等就对人体有害，对地球上人体影响较大的有太阳、月亮、二十八宿等。由于天体的影响使人致病这种病因，是较难测定的，也是比较难以改变的。
(四) 因季节气候的变化而致病
    有些疾病的产生与季节和气候的变化有着很大的关系，比如肝病、发病率最高的是春季。雨天和阴天对有风湿病和关节炎的人?说就体会很明显。中医中所讲寒暖暑湿燥等，皆可致病，平常的感冒，中风、中暑等病就属于这一类型。
    (五) 因人体之间的相互影响而致病
    宇宙中的万事万物无时不在相互影响、相互作用，人与人之间也有这种因素存在。有的人可能因与病人长时间的接触而生病，有的人可能与某人发生口舌而?病，也有的人因被人仇恨而致病，也有的人仇恨别人而自己得病。这都是表相的东西，实际上是由于人体发出的一种场能引起的。比如说，我们看电视的时候，有时在电视前来回走动，电视的图象和声音就会受到干扰，这就是人体场在作用。有的人对这种场能非常敏感，有时会因某个人的到来，从心理、生理、情绪等方面产生各种感觉和变化，有的人与某个人处的时间长了，不知不觉就生起病来，也有的人身体却由不好转向健康。总之，人与人之间确实存在着一种用肉眼无法看到的影响。
    (六) 因外界物体的影响而致病
    这种情况有两方面。一是直观、外在的影响，如交通事故，烧伤、跌打损伤，生产事故等。一是感观内在的影响，如家中存放器物，摆饰等，皆可作用于人体。这种内在的影响有的人可以感应出来，它对人体的作用是长时间的。有的人喜欢在家中供佛像、财神像等，若是其摆放位置不当形成不良场能，反而有害于人体。这并不是迷信，有什么妖魔鬼怪在作崇，而是因为场能辐射之故。越是常接触的，心中所关心的东西，越与人结合紧密，越作用于人体。
(七) 因性格情绪的变化而致病
    病人中有一部分人的疾病是由于他本人长期或一时的性格，性绪变化而引发的。如忧郁症、相思病，部分臆病，精神病等。一个人脾气不好，经常生气，就容易得肝病，头痛、胸口堵塞呼吸不畅；如果悲伤过度，兴奋过度，或受惊吓，或常常想入非非也容易生病。象这种原因致病的人单凭打针吃药，根本无法康复，必须因病施治，找到得病的根源，采用特殊方法才能治好。
    (八) 因饮食而致病
    有的人因营养不良或因吃了变质的东西，或吃进的食物相??应产生?素，或吃饭没有规律，过饱、过饥、过热、过冷等，皆可导致疾病的产生，肠胃不好的人大部分都是由于这方面的原因引起的，也有部分肝病，肺病等也起因于饮食。
    (九) 因阴性物质而致病
    所谓阴性物质就是负宇宙中存在的物质。老百姓通常把这种原因所致的病，称为邪病。有的人得病后，神志不清，狂言乱语，性格大变判若他人，甚至言行举止、语言、口音、记忆等都发生了很大的变化。这种病往往通过正常的医疗手段很难取得理想效果，常常被误认为是神经错乱而延误病情。有的人有时间性，过一段就会自动康复，而有的人不进行治疗却无法康复。这类型的病实际上是人体磁场受到了阴性世界物体场的干扰而引起的。得这种病的人身体往往较弱，人体场不稳定，手纹杂乱，易动感情，对外界特别敏感。治疗这种病最好的办法就是对其人体场进行调理，采用消磁的方法，把阴性磁消去。ァ　
    以上粗略地介绍了一下人体得病的一些常见原因，若往细里分还有很多种，在用六爻预测时只要多加留心，就可以分辨出来，查出病因，辅助现代医疗手段，双管齐下，做到快速根治疾病的目的。




http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=570&extra=page%3D1
六爻预测主要是靠理论还是灵感？

六爻预测主要是靠理论还是灵感？
六爻预测是一门玄学，它是一个理论加灵感的产物，以理论为主，灵感为辅。一般吉凶和应期以及初级阶段的预测，是靠其严密的理论来完成的，如果要预测细微的地方，尤其是用高层次“象”来预测时，就需要通过灵感把抽象的东西变为具体事物。不过这种灵感也是靠坚实的理论基础培养出来的。只有灵感没有理论是不能把自己的预测水平就上升到出神入化的境界的。 
灵感是建立在熟悉理论的基础上的.否则学习理论就没有用了。

http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6518&extra=page%3D1
京房纳甲法的音律解释(转帖)
  
在京房易中，阴阳二气的对待深入于其各种学说。于其纳甲体系，《京房易传》云：“分天地乾坤之象，益之以甲乙壬癸。震巽之象配庚辛，坎离之象配戊己，艮兑之象配丙丁。八卦分阴阳、六位，配五行。光明四通，变易立节。”显然，京房的纳甲原则为阳卦配阳干，阴卦配阴干，即：
阳卦乾震坎艮　阴卦坤巽离兑
阳干甲庚戊丙　阴干乙辛己丁
除纳甲外，京房还将十二支纳入八宫卦中。广义的纳甲也包含纳支。纳支遵循的原则同纳甲一样，仍是阳卦纳阳支，阴卦纳阴支。二期内在机制，卢央认为，乃是历法及生律法纳入。具体为：从历法来看，冬至所在之月或建子之月为一年之始，二十二律以黄钟为首，黄钟又自冬至始，所以黄钟当乾之初九，纳支为子。此起点确立之后，京房又根据音律之三分损益法，按十二支来说，即隔八生律法，纳其它各支。隔八生律法即：律起于黄钟子位当乾初九爻，再从子位起算，历子丑寅卯辰巳午未八位，这是林钟未位，当坤初六爻，于时为六月。再从未位起算，未申酉戌亥子丑寅，这时律为泰簇寅位，当乾九二爻，时为正月。如此隔八相生，得出全部十二律及其支位所对应的爻位。这样，乾从初九到上九分别纳子寅辰午申戌六支；而坤卦是阴卦，据“天道左旋，地道右旋”之则，应右旋与六阳律相反方向运转，最后得出坤卦从初爻至上爻分别纳未巳卯丑亥酉六支。
其余六卦各爻配支的法则，按律历之相配，“十一月和五月为子午，阳支配阳卦各爻，故配长男震，……与乾卦同。十二月和六月为丑未，阴支配阴卦，故长女巽卦当之。……接着正月和七月当寅和申，又纳于阳卦，则以中男坎卦配之。……再接着是二月和八月为卯和酉，则以中女离卦配之。……然后是三月和九月，当辰和戌，以少男艮卦配之。……最后是四月和十月，为巳和亥，以少女兑卦配之。”
《汉书－艺文志》载：“京房好钟律，知音声，……房本姓李，推律自定为京氏”，由此可证，京房确有可能根据历法及生律法将十二支纳入卦体中，故卢央之说应该可信。
汉代以前，人们已将音乐看作阴阳和合的产物。如《乐记》云：“地气上升，天气下降，阴阳相摩，地气相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，焕之以日月，而百化与焉。如此，则乐者天地之和也”。这就把“乐”作为天地阴阳二气相摩相荡的产物，将阴阳节奏视为阴阳升降的表征。《管子－地员》与《吕氏春秋》皆对音律之“三分损益法”或“隔八生律法”进行过描述。如果卢央之京房依历法与生律法纳支之说成立，那么，纳甲说的背后乃是一幅阴阳对待、流行图。（《周易研究》张文智）  


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=6517&extra=page%3D1
京房易学的象数模式与义理内涵(转帖)

汉代易学以象数派为主流。人们能常认为，象数派排斥义理，义理派扫落象数，这两派各持一端，势如水火。这是一种很大的误解。实际上，在各派易学中，象数模式与义理内涵作为形式与内容是统一而不可分地紧密结合在一起的，讲义理，不能说离象数形式，讲象数，目的在于阐发义理内容，这是易学区别于其他各种哲学的基本特征。如果完全扫落象数专讲义理，这就抹杀了易学的基本特征，等于是取消了易学。反之，如果完全排斥义理专门从事象数的形式推演，这就把易学变成一个失去灵魂的僵死的躯壳，也不成其为易学。
因此，义理派的特征不在于扫落象数，象数派的特征也不在于排斥义理，这两派的分野，关键在于如何处理内容与形式的关系。象数派把形式置于首位，以为义理尽在于象数之中，义理派则置内容于首位，把象数看作是表现义理的一种工具，只要通过象数掌握了义理，可以“得意而忘象”。至于易学的历史发展为什么会形成这两大派，此消彼长，互相攻驳，则是由于在各个不同的时代有着不同的时代需要，不同的时代思潮，易学不能不受时代需要与时代思潮的整体影响，服从中国哲学思想总的发展线索而不断地改变形态。从这个角度来看，无论是象数派的易学还是义理派的易学，都有其历史的合理性，都在不同的程度上推进了易学的发展，丰富了易学的宝库。我们今天研究这两派的易学，应该有一个全面的观点，历史的眼光，立足于易学发展的整体，结合具体的时代背景去发掘其中的合理的内核，而不能沿袭过去那种狭隘的门户之见，党同代异，站在某一派的立场去反对另一派，重复那些无谓之争。对于汉代延续数百年的象数派的易学来说，更应该作如是观。

汉易象数之学是直到西汉中期宣帝年间才由孟喜揭开序幕的，到了元帝年间，才由京房真正奠定了理论基础，发展成一个完整的体系。在孟、京以前，汉初易学大体上是守师法，明故训，主义理，切人事，尝未分化成派。皮锡瑞在《经学通论》中曾经指出，“汉初说《易》，皆主义理，切人事，不言阴阳术数。”这是符合实际的。
孟喜、京房在宣元之际把阴阳术数引入易学，建立了一种具有汉代历史特色的以卦气说为核心的象数之学，在易学史上引起了一场革命性的变革。这场变某并非什么偶发事件，也不能孤立地从易学本身上找原因，只有站在宏观的角度，联系到西汉中期的时代需要与时代思潮才能得到合理的说明。汉武帝时期，经过七十余年的惨淡经营，卦建大一统的政治的和经济的局面业已形成，但是缺少一种适应于这种局面的新的世界观。这是当时所有站在时代前列思考的人们，包括政治家和思想家，所殚思极虑、苦苦探索的问题所在。

董仲舒作为一个伟大的思想家，敏锐地观察到这种时代需要，他一方面向武帝建议“罢黜百家，独尊儒术”，另一方面从事积极的学术活动，援引阴阳术数来阐发《春秋公羊传》的微言大义，把儒家的文化价值理想纳入阴阳家的世界图式之中，领导发动了一场波及整个经学的思想变革。《汉书．五行志》指出：“汉兴，承秦灭学之后，景武之世，董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，为儒者宗”。西汉中期以后，各派经学家以董仲舒为一代宗师，效法他的榜样，纷纷致力于阴阳术数与儒家经义相结合的工作，掀起了一股声势浩大的经学思潮。在这股思潮的影响之下，阴阳术数之学与《春秋》相结合而形成了“春秋阴阳说”，与《书》相结合而形成了“洪范五行说”，与《礼》相结合而形成了“明堂阴阳说”，与《诗》相结合而形成了“四始五际说”。

由此看来，孟喜、京房所提出的“卦气说”，实质上就是阴阳术数之学与《易》相结合的产物，他们的那种具有特殊形态的象数派的易学是当时的经学思潮的一个有机组成部分，反映了丰富的历史内容，体现了深沉的文化思想。如果不把孟、京易学置于这种广阔的历史背景之中进行宏观的考察，是既不能理解这派易学产生的原因，也无法透过那些令人眼花撩乱的象数模式去发掘其中的义理内涵的。 
当时各派经学家援引阴阳家的学说来解释儒家的经义，着重发挥了符瑞与灾异的思想。符瑞象征着自然与社会秩序的和谐，灾异则象征着这种秩序受到了破坏,产生了某种冲突与危机。这是一种源于远古的宗教巫术而又混杂着先进的哲学与科学成分的奇特的思想,可以概括为天人感应论，也可以称之为阴阳术数.就其强调天与人、自然与社会的整体和谐而言，是立足于儒家的文化价值理想的。就其以阴阳五行为基本构件所组织的时空框架而言，是依据了阴阳家的世界图式的。就其对符瑞与灾异的推断与占验而言，则是一种方士术数之学。当各派经学家为了通经致用，把儒家的文化价值理想落实到实际的生活中来，往往突出阴阳灾异的思想来批评朝政，限制君权，积极参与国家政治的管理。班固曾经指出：“汉兴推阴阳言灾异者，孝武时有董仲舒、夏侯始昌，昭、宣则眭孟、夏侯胜，元、成则京房、翼奉、刘向、谷永，哀、平则李寻、田终术。此其纳说时君著明者也。”（《汉书．眭两夏侯京翼李传》）在这一批名单中，董仲舒、眭孟、刘向是《春秋》学者，两夏侯、李寻是《尚书》学者，翼奉治《齐诗》，京房、谷永是易学家。他们都是著名的经学家，也是著名的思想家和政论家，因而他们的经学思想都同时包含着上述的三种成分，即儒家的文化价值理想、阴阳家的世界图式以及推算灾异的操作方法，不能简单地归结为一种方士术数之学。这是他们的共性。但是由于他们所治的经典互不相同，因而在名词用语、思想表述以及推算方法上不能不表现出各自的特点。这是他们的个性。孟喜、京房的易学思想就是这种共性与个性的统一。

在汉代易学史上，孟喜是个开风气的人物。孟喜的著作早已失传，我们今天研究他的易学，唯一可据的史料史有唐代僧一行的《卦议》所作的评述。僧一行指出：“十二月卦出于《孟氏章句》，其说《易》本于气，而后以人事明之。”（见《新唐书》卷二十七上）孟喜的卦气说是以十二月卦为主干的。十二月卦也叫十二消息卦。消是阴进阳退，息是阳进阴退。阴阳二气的相互推移决定了四时的变换，这种情况和阴阳二爻的相互推移所引起的卦变极为类似，于是孟喜利用这种类似编排了一个以十二卦配十二月的卦气图式。这种配法目的不在于说气象历法本身的变化规律，而是为了比附人事，用来占验阴阳灾异，实质上是一种新的占法，其理论基础就是汉代占统治地位的天人感应论。这种占法的特点是把气象历法的科学知识纳入《周易》的框架结构之中，称之为卦气，然后反过来根据卦爻的变化来推断预测卦气的运行流转是否正常，如果出现参前错后的反常现象，这就天神发出的灾异谴告。

京房继承发展了孟喜的卦气说，对孟喜的配法作了补充调整，其特点是分卦直日，以卦爻配一年的日数。僧一行在《卦议》中站在天文历法学家的立场评论说，这种配法“止于占灾眚与吉凶善败之事。至于观阴阳之变，则错乱而不明”。其所以如此，是因为一年准确的日数为三百六十五又四分之一日，与六十四卦三百八十四爻的数目不相符合，二者本来是不可以强配的。但是用这种分卦直日之法来讲阴阳灾异，比用“春秋阴阳”、“洪范五行”、“四始五际”、“明堂阴阳”等等讲法要优越得多，因为它能作出一种貌似精确的数学计算，可以把阴阳灾异说得毫厘不爽。《汉书．京房传》说：“永光、建昭间，西羌反，蚀，又久青亡光，阴雾不精。房数上疏，先言其将然，近数月，远一岁，所言屡中，天子（元帝）悦之。数召见问。”这种情况说明，京房的卦气说虽然从天文历法的角度来看是“错乱而不明”，但从讲阴阳灾异的角度来看，却是一个非常合用的工具。
京房的著作现在留传的有《京氏易传》三卷。《四库全书总目》归于子部术数类，对其性质、内容、体例、影响作了简明的评述：

其书虽以《易传》为名，而绝不诠释经文，亦绝不附合易义。上卷、中卷以八卦分八宫，每宫一纯卦统七变卦，而注其世、应、飞、伏、游魂、归魂诸例。下卷首论圣人作易揲蓍布卦；次论纳甲法；次论二十四气候配卦，与夫天、地、人、鬼四易，父母、兄弟、妻子、官鬼等爻，龙德、虎刑、天官、地官与五行生死所寓之类。盖后来钱卜之法，实出于此。故项安世谓以《京易》考之，世所传《火珠林》即其遗法。
就性质而言，《四库全书总目》把京房的这部著作归于术数，是有一定道理的，但是认为其书“绝不诠释经文，亦绝不附合易义”，就未免强调得过了头，表现了后世经学家的某种顽固的偏见。实际上，《京氏易传》虽然打乱了原有的卦序，按照新发明的体例编排了一个八宫卦的系统，与章句之学不相同，但是也诠释了许多经文，力求附合易义，汉易象数之学的理论基础与思维模式是通过京房的这部著作而后确立的。如果说孟喜的卦气说只是以卦爻与历法相配，着眼于构筑一个便于占验的操作系统，京房则是站在象数派的立场上进一步探索这个操作系统在易学中的根据，着眼于研究卦爻本身的结构功能及其变化的规律，以便从理论的高度把术数与易学紧密结合起来。因此，《京氏易传》是一个复杂的混合体，包含着术数与易学两个部分，尽管其中术数的部分后来为术士末流所承袭，演变为钱卜之法，但是其中对象数义例的阐发与以象数解易的思路，不仅代表了易学发展一个新的阶段，也对后世包括义理派在内的整个易学产生了深远的影响。

《京氏易传》以八宫卦为主干，根据乾坤六子、阴阳变化的原理对六十四卦的卦序作了新的编排。京房认为，这种编排可以更加完美地体现“生生之谓易”的易学精神。他说：积算随卦起宫，乾坤震巽坎离艮兑，八卦相荡，二气阳入阴，阴入阳，二气交互不停。故曰：“生生之谓易”。天地之间无不通也。
这种八宫卦的卦序是一种以象数架设而成的世界图式，大大扩展了卦气说所能包容的范围，可以把所有的自然现象与社会现象统统纳入其中，就像放在手掌中一样。他说：分六十四卦，配三百八十四爻，成万一千五百二十策，定气候二十四，考五行于运命，人事天道，日月星辰，局于指掌。

京房认为，在这个象数图式中，是蕴含着一种义理的，这就是吉凶生死相互转化的哲学义理。他说：于六十四卦，遇王则右，废则凶，冲则破，刑则败，死则危，生则荣，考其义理，其可通乎。
京房以上述的几个论点为前提，说明了他对易义的根本理解，确定了如何通过这个象数图式“考其义理”的认知方法。他说：故《易》所以断天下之理，定之以人伦，而明王道。八卦建，五气立，五常法象乾坤，顺于阴阳，以正君臣父子之义。故《易》曰：“元亨利贞”。
夫作《易》所以垂教，教之所被，本被于有无。且《易》者，包备有无。有吉则有凶，有凶则有吉。生吉凶之义，始于五行，终于八卦。从无入有，见灾于星辰也。从有入无，见象于阴阳也。阴阳之义，岁月分也。岁月既分，吉凶定矣。故曰“八卦成列，象在其中矣”。六爻上下，天地阴阳，运转有无之象，配乎人事。八卦仰观俯察在乎人，隐显灾祥在乎天，考天时，察人事在乎卦。

由此可以看出，京房把易义理解为一种天人之学，实质在于推天道以明人事，根据天道运行的正常规律来调整人伦王道君臣父子的正常的秩序，这是与历代儒家对易义的根本理解相符合，而不同于后世《火珠林》之类的求官卜宅的末流术数。值得注意的是，他所提出的认知方法是从象数派的立场出发的，而且具有鲜明的卦气说的特征。京房认为，八卦的卦爻结构“包备有无”，包含着“从无入有”与“从有入无”两个方面的认知功能。有指有形可见的星辰灾异与人事吉凶，无指无形可见的阴阳变化与吉凶相生的内在义理。此无形可见的内在义理表现于外，“从无入有，见灾于星辰”。表现于外的星辰灾异为内在的义理所支配，“从有入无，见象于阴阳”。因而《易》之所以垂教，示人以吉凶，主要是教导人们善于把握这种有与无的关系。

这种有与无的关系实际上也就是哲学史上反复讨论的本质与现象的关系，本质隐而无形，现象显而可见，魏晋时期王弼、韩康伯的义理派的易学站在本体论的高度讨论这个问题，而首先运用有无这一对范畴来阐发易义的人应该归功于京房。只是京房认为这种有无关系完整地体现在卦爻结构之中，特别是体现在由八卦排列而成的卦气图式之中。他说：“阴阳之义，岁月分也。岁月既分，吉凶定矣”。京房于是推导出了象数派易学的一个基本的论点，认为“考天时、察人事在乎卦”，所谓“八卦成列，象在其中矣”，这个象就是“运转有无之象”，他的八宫卦就是围绕着这个基本的论点架设起来的。这是剖析八宫卦的一个重要关键。掌握了这个关键，就能高屋建瓴，以简驭繁，而不致被它的那一套光怪陆离、牵强附分的图式所困惑。
 
八宫卦以乾、震、坎、艮为阳四宫，坤、巽、离、兑为阴四宫，按照宫卦的爻变引起卦变的原理，每一宫卦可变为七卦。其初爻变成之卦以初爻为一卦之主，为一世卦；二爻变成之卦以二爻为一卦之主，为二世卦；三爻变成之卦以三爻为一卦之主，为三世卦；四爻变成之卦以四爻为一卦之主，为四世卦；五爻变成之卦以五爻为一卦之主，为五世卦。宫卦的上爻为上世，上爻不变，而变五世卦中之第四爻，是为游魂卦。再变游魂卦下体之三爻为归魂卦。

京房认为，“八卦之要，始于乾坤，通乎万物”。“奇偶之数，取之于乾坤。乾坤者，阴阳之根本”。京房的这个思想实际上是承袭孟喜而来的。孟喜曾根据乾坤为阴阳之根本的思想安排了一个十二消息卦的图式，来表现一年十二个月的有规律的运转过程。京房发展了孟喜的思想，把十二消息卦的图式扩大为八宫卦的图式，使之“通乎万物”，来说明以乾坤为根本的卦爻结构本身就是一个囊括宇宙、统贯天人的完整的体系。八宫卦中的乾坤二宫，自上世以至五世共为十二卦，其变化的规律是与十二消息卦相一致的。乾宫初爻变为ィ二爻变为遁，三爻变为否，四爻变为观，五爻变为剥。坤宫初爻变为复，二爻变为临，三爻变为泰，四爻变为大壮，五爻变为。
京房为了把这个规律用于八宫六十四卦，创造发明了游魂、归魂的体例。惠栋《易汉学》引张行成的解释说，乾宫五世的剥卦，“若上九变，遂成纯坤，无复乾性矣。乾之世爻，上九不变。九返于四而成离，则明出地上，阳道复行，故游魂为晋。归魂于大有，则乾体复于下矣”。乾宫归魂于大有，过渡到长男震宫八卦，震宫归魂于随，过渡到中男坎宫八卦，坎宫归魂于师，过渡到少男艮宫八卦，合于乾生三男之义。坤宫亦据坤生三女之义，依次过渡到长女巽宫，中女离宫，少女兑宫，而以归妹配六十四卦之终。因此，游魂、归魂的体例把十二消息卦的小循环系统扩大为六十四卦的大循环系统，不仅解决了架设八宫卦图式的某些技术上的难题，而且具有一定的理论意义。京房本人十分重视这个体例，把它托之于孔子所创，强调指出：“孔子《易》云，有四《易》。一世、二世为地《易》，三世、四世为人《易》，五世、八纯为天《易》，游魂、归魂为鬼《易》”。

关于世应、飞伏的体例，晁公武在《京氏易传》后序中解释说：“其进退以几而为一卦之主者谓之世，奇偶相与，据一以起二而为主之相者谓之应。世之所位而阴阳之肆者谓之飞，阴阳肇乎所配而终不脱乎本，以应显佐神明者谓之伏”。
世应的体例，目的在于阐发一卦六爻中的主从配合关系。由于卦变受爻变支配，变爻的进退在卦中具有举足轻重的作用，对全局产生重要影响，故以此变爻为一卦之主，称之为“居世”、“临世”、“治世”。有主必有从，主者为世，从者为应，这种主从关系是根据“奇偶相与”的原则来决定的。一卦六爻，初、三、五为奇，二、四、上为偶，若初为世，则四为应，二为世，则五为应，三为世，则上为应，反之亦然，这就是所谓“据一以起二而为主之相者谓之应”。六爻中的主从关系，既有严格的贵贱等级之分又有相互之间的紧密配合。京房以之比附人事，认为初爻为元士，二爻为大夫，三爻为三公，四爻为诸侯，五爻为天子，上爻为宗庙，把卦爻的结构等同于社会的结构，若尊者居世，则卑者顺从尊者与之配合，若卑者居世，则尊者附就卑者与之配合，社会结构的功能是与卦爻结构的功能相等同的。

《易纬．乾凿度》解释京房的这个思想指出：“凡此六者，阴阳所以进退君臣所以升降，万人所以为象则也。”因此，世应的体例不仅是阐发象数规律，其深层的用意还在于以此作为准则来明王道，正人伦，调整社会政治的秩序。游魂卦以四为变爻，故为诸侯居世，反应元士。归魂卦以三为变爻，故为三公居世，上应宗庙。世应的体例在八宫卦中是普遍适用的。

飞伏的体例，目的在于阐发卦爻结构中的阴阳变化存在着一种隐显有无的关系。可见者为飞，不可见者为伏，阳飞则阴伏，阴飞则阳伏。由于六十四卦皆为八经卦相重所组成，而八经卦中之阴阳皆为两两相对，故乾飞则坤伏，震飞则巽伏，坎飞则离伏，艮飞则兑伏，反之亦然。每一重卦分为上下二体，初、二、三世爻位于下体，四、五、上世爻位于上体，由世之所位而形成的卦终不脱乎其所本之经卦，故可据此窥探六十四卦中普遍存在的飞伏关系。以乾宫卦为例，一世卦为ィ其下体为巽，故与巽为飞伏。二世卦为遁，其下体为艮，故与艮为飞伏。三世卦来否，其下体为坤，故与坤为飞伏。四世卦为观，其上体为巽，故与巽为飞伏。五世卦为剥，其上体为艮，故与艮为飞伏。游魂卦为晋，其九四爻为乾阳复归之位，由五世卦之六四爻变化而来，故亦与艮为飞伏，同于五世卦。归魂卦为大有，其下体复归本位而变为乾，故与巽为飞伏。其他各宫卦例皆类此。

京房在《丰卦传》中指出：阴阳升降，反归于本，变体于有无。吉凶之兆，或见于有，或见于无，阴阳之体，不可执一为定象，于八卦阳荡阴，阴荡阳，二气相感而成体，或隐或显。故《系》云：“一阴一阳之谓道”。
这就是京房创设飞伏体例的指导思想。根据这个体例，不仅可以更好地解释卦气图式中阴阳二气变易消息的规律，而且可以在比附人事占验吉凶方面具有更大的灵活性。
除了世应、飞伏体例以外，京房还创设了纳甲与五行六位的体例。他说：分天地乾坤之象，益之以甲乙壬癸。震巽之象配庚辛，坎离之象配戊己，艮兑之象配丙丁。八卦分阴阳，六位配五行，光明四通，变易立节。
所谓纳甲，是以八卦配十干，举甲以该十日，故曰纳甲。这种配法是把十干中的奇数甲、丙、戊、庚、壬为阳，偶数乙、丁、己、辛、癸为阴，以与乾坤六子之阴阳相配。乾坤为父母，乃阴阳之始终，故以代表奇数始终之甲壬配乾，代表偶数始终之乙癸配坤。庚阳入震配长男，辛阴入巽配长女，戊阳入坎配中男，己阴入离配中女，丙阳入艮配少男，丁阴入兑配少女。

八卦各爻再配以十二支，称为纳支。其配法也是把十二支分为阴阳两组，子、寅、辰、午、申、戌为阳支，丑、卯、巳、未、酉、亥为阴支，乾、震、坎、艮四阳卦按不同的顺序分别配以阳支，坤、巽、离、兑四阴卦也按不同的顺序分别配以阴支。在纳甲、纳支的基础上再配以五行，这就是所谓“六位配五行”。综合这三种配法，以图示之如下：
爻位 乾金    坤土   震木   巽木   坎水   离火   艮土   兑金 
上爻 壬戌土 癸酉金 庚戌土 辛卯木 戊子水 己巳火 丙寅木 丁未土 
五爻 壬申金 癸亥水 庚申金 辛巳火 戊戌土 己未土 丙子水 丁酉金 
四爻 壬午火 癸丑土 庚午火 辛未土 戊申金 己酉金 丙戌土 丁亥水 
三爻 甲辰土 乙卯木 庚辰土 辛酉金 戊午火 己亥水 丙申金 丁丑土 
二爻 甲寅木 乙巳火 庚寅木 辛亥水 戊辰土 己丑土 丙午火 丁卯木 
初爻 甲子水 乙未土 庚子水 辛丑土 戊寅木 己卯木 丙辰土 丁巳火 

这个图式既是一个占验系统，也是一个宇宙模型。其中以干支配八卦，可以把卦爻的阴阳变化编排得如同干支六十周期那样景然有序，使之进一步与历法相配合，更便于说明卦气的运转，推算人事的吉凶。
以五行配八卦，则可以引进五行生克的思想来阐发卦爻之间错综复杂的制约关系，编排一个更为合用的占验系统。京房指出：“八卦鬼为系爻，财为制爻，天地为义爻，福德为宝爻，同气为专爻”。这些花样翻新的体例就是五行生克思想在八卦中的具体运用。所谓“鬼为系爻，财为制爻”，是就五行相克而言。系者束缚之意，制我者也，如火克金，火即金之鬼。财者我所制也，如木克土，土为木之财。“天地为义爻，福德为宝爻”，是就五行相生而言。天地，生我者也，如金生水，金为水之父母。福德，我所生者也，如金生水落石出，水为金之子孙。“同气为专爻”，同气，兄弟也，如金与金，木与木相遇。以乾卦各爻为例，乾属金，其初爻甲子水为金所生，故为乾之子孙，二爻为甲寅木为金所克，故为乾之财，三爻甲辰土，土生金，是乾隆之父母，四爻壬午火，火克金，是乾之官鬼，五爻壬申金，与乾隆同气为兄弟。

京房认为，“生吉凶之义，始于五行，终于八卦”。这就是说，五行生克是吉凶转化最初的契机，它在占验系统中的地位比八卦阴阳更为重要。
京房以此五行六位的图式为基础，发明了一套推算卦气运转的数学方法，称之为“月建”、“积算”。晁公武在《京氏易传》后序中解释说：“起乎世而周乎内外、参乎本数以纪月者谓之建，终之始之、极乎数而不可穷以纪日者谓之积。”
月建本源于历法，即以十二支与十二月相配，称冬至所在之十一月为建子之月，十二月为建丑之月，正月为建寅之月，二月为建卯之月，直至十月为建亥之月，如此每年周崦复始。
亦房把这种月建之法纳入卦爻结构之中，创设了一套“世卦起月例”，即以爻直月，从世起建，每卦主管六月。乾起甲子，坤起甲午，按照子午分行的方向与世爻之阴阳以定其所建之月。故一世阴在午，主五月，阳在子，主十一月。二世卦二阴在未，主六月，二阳在丑，主十二月。三世卦三阴在申，主七月，三阳在寅，主正月。如此直至八纯上世六阴在亥，主十月，六阳在巳，主四月。

这样每卦交爻所主管之六月计一百八十日。所谓积算是以爻直日，即从月建所止之目起，一爻为一日，按照干支顺序周而复始，也是一卦计一百八十日。运用这一套月建、积算的计算程序，可以把卦气运转的具体的月份和日数计算得貌似精确，也可以看出其中的五行生克的关系。比如ヘ晕乾宫一世卦，月建起庚午至乙亥，初爻阴在午，主五月，至上爻亥为十月，相当于芒种至小雪的循环周期。积算即从月建所止之日乙亥起，周而复始，循环至丙戌，其中各配以五行，乙亥为水，丙戌为土，五行升降，以显示吉凶之兆。再如否卦为乾宫三世卦，月建起三世爻壬申，主七月立秋，循环至丁丑，主十二月大寒。积算即从月建所止之日丁丑起至丙丁，周而复始。申为金，丑为土，金土同宫，吉凶可见。
京房对自己所发明的这一套数学方法十分自信，夸耀为符合天地万物的规律，能把吉凶计算得绝对精确，毫厘不爽。他说：“积算气候无差于晷刻。吉凶列陈，象在其中矣。天地运转，气在其中矣。乾道认化，万物通矣”。（《晋卦传》）“定吉凶于顷刻，毫厘之末，无不能也，无不备也”。（《震卦传》）
京房的易学源于孟喜而又自成一家，受到官方的重视，立为博士。《汉书．儒林传》说：“房授东海殷嘉、河东姚平、河南乘弘，皆为郎、博士。由是《易》有京氏之学”。在汉代官方易学的系统中，京氏之学与施、孟、梁丘之学并立而为四。如果就易学理论的完整与实际的影响而言，京房则是后来居上，不仅超过了施雠、梁丘贺两家，也超过了孟喜。

我们在上文曾经指出，阴阳术数与儒家经义相结合是汉代风行的一股时代思潮，代表了经学发展中的革新势力。这种结合应该尽可能满足三个方面的要求，一是立足于儒家的文化价值理想，二是提供一个完整的世界图式，三是推断灾异有数理的根据，能以命中率高取得人们的信服。只有满足了这三个方面的要求，才能达到通经致用的目的。从这个角度来分析比较四家的易学，施雠、梁丘贺两家恪守田生师法，其学风趋于保守，孟喜首改师法，援引阴阳灾变之说入《易》，迎合了时代思潮，毫无疑问是汉代象数派新易学的一位开风气的人物。但是，孟喜的十二月卦的图式过于简陋，推断灾异缺乏数理的根据，也难以用于实际的政治，起到匡救时局、整顿纲纪的作用。亦房继承了孟喜的思路，编制了一个八宫卦、五行六位的图式，创设了世应、飞伏的义例，确定了一套月建、积算的推断灾异的数学方法，并且使之体现儒家的文化价值理想，全面地满足了上述的三个要求。因此，只有京房才称得起是汉代象数派新易学的真正的奠基者。
所谓儒家的文化价值理想，其基本点就是追求包括自然与社会在内的整体的和谐。尽管汉代各派经学都讲阴阳灾异，普遍带有术数之学的成分，但由于体现了儒家的这种文化价值理想，仍然属于经学范畴，而不能简单地归结为术数。
关于京房的易学，也应作如是观。京房在其《易传》中指出：夫易者，象也，爻者效也。圣人所以仰观俯察，象天地日月星辰草木万物，顺之则和，逆之则乱。夫细不可穷，深不可极，故揲蓍布爻，用之于下。筮分六十四卦，配三百八十四爻，序一万一千五百二十策，定天地万物之情状。故吉凶之气顺六爻，上下次之八九六七之数，内外承乘之象，故曰兼三才而两之。

京房认为，天地万物的运行是一个有规律的过程，表现为一种自然的和谐，人类社会不能违反这个规律，“顺之则和，逆之则乱”，因而人们必须根据对天道规律的认识与理解，顺应自然的和谐，来谋划一种和谐的社会秩序，否则，逆天而行，必然造成危机，既破坏了自然的和谐，也破坏了社会的和谐。
可以看出，京房的这个天人合一的思想是和所有的儒家相通的，具有儒家的普遍的品格。京房的特点在于他把这个天人合一的思想纳入象数的模式之中。照京房看来，关于天道的规律，“细不可穷，深不可极”，其微细深奥之处难以认识，所以圣人“揲蓍布爻”，按排了一个象数模式，人们只要通过其中的“八九六七之数，内外承乘之象”，就能全面地掌握天、地、人三才之道。

京房所谓的天道规律,主要是指卦气，这是根据阴阳家的月令思想加工改造发展而来的，吸收了天文历法的科学知识，也反映了以农耕经济为基础的帝国统治的需要。他所设想的社会的和谐，主要是指君臣父子、夫妇之间的正常的秩序，完全是以儒家的价值观念为准则的。京房精心创设的这一套象数模式与象数规律，实质上是按照儒家的价值标准所描绘的一幅理想的蓝图，体现了自然与社会整体和谐和思想，如果用之于实际的政治，既是一种认知的工具，也是一咱决策的依据，具有多方面的功能。

据史传记载，京房是一位兼有易学家、思想家、政治家三重身分人人物。元帝时期，京房把他的卦气说用之于实际的政治，反对宦官石显，宣传他的“考功课吏法”，企图挽救危机，拨乱反正，终因政治斗争失败而献出了自己的生命，死时年仅四十一岁。

这种情况表明，京房是忠于自己的儒家文化价值理想，也是忠于自己的象数派易学的哲学信念的。通过京房的政治活动，我们可以进一步理解卦气说产生的时代背景及其所蕴含的社会历史内容，更为具体地把握卦气说的本质。

西汉政治由盛而衰是从元帝时期开始的。元帝宠幸石显，任用巧佞，小人道长，君子道消，仇忠害正，吏治腐败，危机的迹象业已显露。京房针对时弊，反复劝诫元帝应该认清形势，推行“考功课吏法”，任用贤能，整顿吏治，他指出：古帝王以功举贤，则万化成，瑞应著，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异。宜令百官各试其功，灾异可息。

《春秋》纪二百四十二年灾异，以示万世之君。今陛下即位以来，日月失明，星辰逆行，山崩泉涌，地震石陨，夏霜冬雷，春凋秋荣，陨霜不杀，水旱螟虫，民人饥疫，盗贼不禁，刑人满市，《春秋》所记灾异尽备。陛下视今年内为治耶，乱耶？（《汉书．京房传》）
京房援引天人感应的思想来分析时局，表达政见，这是当时今文经学家的普遍的做法。其所谓瑞应，象征着自然与社会的整体处于和谐状态，所谓灾异，则象征着这种和谐受到了破坏，这二者都体现了天神的意旨，是天神对君主所发出的嘉奖和谴告。

只是京房站在易学的立场，认为天人感应是通过卦气表现出来的，卦气是否正常，与君主的行为直接关连。他根据当时一系列的灾异现象断定已经进入乱世，原因在于君主“以毁誉取人”，未能“以功举贤”。他的这一番言论虽然从理论上看来是荒谬的，在政治上却是一种切中时弊、抓住要害的远见卓识。元帝开始曾被京房说服，准备试行他的“考功课吏法”，后来又听信石显及其党羽的谗言，推迟不行，把京房调离京师，出任魏郡太守。京房在赴任途中，接连给元帝上了三封奏折。这三封奏折是我们具体了解卦气说如何用于实际政治的极为生动的史料，值得详加剖析。

第一封奏折是京房未出发前于建昭二年二月朔拜时上的。他说：辛酉以来，蒙气衰去，太阳精明，臣独欣然，以为陛下有所定也。然少阴倍力而乘消息，臣疑陛下虽行此道，犹不得如意，臣窃悼惧。守阳平侯凤欲见未得，至己卯，臣拜为太守，此言上虽明下犹胜之效也。臣出之后，恐必为用事所蔽，身死而功不成，故愿岁尽乘传奏事，蒙哀见许。乃辛巳，蒙气复乘卦，太阳侵色，此上大夫覆阳而上意疑也。己卯、庚辰之间，必有欲隔绝臣令不得乘传奏事者。（《汉书．京房传》）

据王先谦《汉书补注》所引各家之说，房上封事当在三月，所称辛酉为正月二十八日，己卯、庚辰、辛巳，则二月之十六、十七、十八日。亦房当于二月十六己卯拜为太守。这是元帝受石显等人的蒙蔽而疏远京房的一个措施，表明元帝的决心已经动摇，京房与石显斗争的第一个回合已经失败。京房回顾前一段过程，认为根据对卦气的观察，自正月二十八日辛酉以来，一则以喜，一则以忧。喜的是“蒙气衰去，太阳精明”。所谓蒙气，指的是一种遮掩太阳的尘云，混浊错暗，与上下合之雾及日旁气之U同属阴云一类。蒙气为阴冒阳，象征邪臣蒙蔽君主。蒙气衰去，象征君主不受蒙蔽，有了自己的主见，忧的是二月的卦气为“少阴倍力而乘消息”。消息即十二辟卦，消卦为太阴，息卦为太阳，其余杂卦为少阴、肖阳，辟卦为君，杂卦为臣。二月的卦气为晋卦、解卦用事，两个少阴杂卦合力干扰辟卦大壮，由此可以看出元帝并未完全排除邪臣的蒙蔽，仍然犹豫不决，拿不定主意。到了己卯拜为太守，自己的忧虑是被证实了。京房第二个回合的斗争是争取在出任太守以后能够每年回到亦师向元帝汇报，于是他根据卦气对这次斗争是否成功进行预测。亦房认为，辛巳之日，“蒙气复乘卦，太阳侵色”，这表明在此以前的己卯、庚辰两日之间，必定有人进了谗言，蒙蔽君主，防止自己乘传奏事。

京房的这个忧虑也被证实了。在出发前，元帝果然命令京房不要乘传奏事，石显的阴谋得逞，京房第二个回合的斗争也失败了。走到新丰，亦房上了第二封奏折。他说：臣前以六月中言遁卦不效，法曰：“道人始去，寒，涌水为灾”。至其七月，涌水出。臣弟子姚平谓臣曰：“房可谓知道，未可谓信道也。房言灾异，未尝不中，今涌水已出，道人当死，尚复何言”？臣曰：“陛下至仁，于臣尤厚，虽言而死，臣犹言也”。平又曰：“房可谓小忠，未可谓大忠也。昔秦时赵高用事，有正先者，非刺高而死，高威自此成，故秦之乱，正先趣之”。今年内臣得出守郡，自诡效功，恐未效而死。惟陛下毋使臣塞涌水之异，当正先之死，为姚平年笑。

这封奏折中，京房通过他与弟子姚平围绕着对遁卦卦气的两番讨论，一方面向元帝表明自己以身殉道的决心，另一方面也劝诫元帝应以国家的安危为重，让他在魏郡试行“考功课吏法”，不要做出贻笑大方的蠢事。遁卦为六月辟卦，，如果遁卦的卦气运行失常，阴阳错缪，则当暑而寒，出现洪水灾异，在人事上则象征着有道术之人当被逐死。京房以前曾经作过预言，至七月洪水果然涌出，预言应验了。在这种情况下，京房本来就该全身远害，不必多言。但是京房认为，虽言而死，仍要坚持自己的政见。他的这种无所畏惧的勇气来源于他的坚定的哲学信念与政治理想。京房的占验之术，其理论基础是天人感应论，而不同于术数末流所服膺的宿命论。这种天人感应论强调发挥人的主观能动性，因而尽管卦气呈现道人将逐死的凶兆，但是只要决策得当，行为合理，灾异是可以止息，凶兆是可以转化的。京房认为，以谏杀身而无益于国只算得是小忠，谏行言听而身与国同休才是大忠，所以他要求元帝给他一个在魏郡建功立业的机会，不要使涌水灾异的凶兆在他身上应验。

到了陕西弘农,京房又上了第三封奏折:乃丙戌小雨,丁亥蒙气去,然少阴并力而乘消息，戊子益甚，到五十分，蒙气复起。此陛下欲正消息，杂卦之党并力而争，消息之气不胜。强弱安危之机不可不察。己丑夜，有还风，尽辛卯，太阳复侵色，至癸巳，日月相薄，此邪阴同力而太阳为之疑也。臣前白九年不改，必有星亡之异。臣愿出任良试考功，臣得居内，星亡之异可去。议者知如此于身不利，臣不可蔽，故云使弟子不若试师。臣为刺史又当奏事，故复云为刺史恐太守不与同心，不若以为太守，此其所以隔绝臣也。陛下不违其言而遂听之，此乃蒙气所以不解，太阳亡色者也。臣去朝稍远，太阳侵色益甚，唯陛下毋难还臣而易逆天意。邪说虽安于人，天气必变，故人可欺，天不可欺也，愿陛下察言观色焉。（均见《汉书．京房传》）

从京房的这三封奏折可以看出，他的卦气说和他的政治活动是结为一体，密不可分的。他的政治活动始终是以卦气说作为理论基础，而卦气说出始终是与实际的政治相联系，总的目的则是为了克服危机，理顺关系，使自然与社会的整体复归于和谐。就京房的政治活动而言，最后是失败了，终以“诽谤政治，归恶天子”的罪名惨遭杀害。究竟失败的原因是由卦气说所引起还是另有所在，这是我们公正持平地评价京房易学的一个关键问题。
宋代的司马光对京房的政治活动作了充分的肯定。他指出：人君之德不明，则臣下虽欲竭忠，何自而入乎？观京房所以晓孝元，可谓明白切至矣，而终不能寤，悲夫！《诗》曰：“匪面命之，言提其耳。匪手携之，言示之事”。又曰：“诲尔谆谆，听我藐藐”。孝元之谓矣。（《资治通鉴》卷二十九）
司马光的分析是颇有见地的。在封建君主专制政体中，君主集中了国家的一切权力，因而君主的明暗直接关系着国家的治乱安危。如果“人君之德不明”，尽管忠正的大臣进行耳提面命的谏诤规劝，提出各种合理的改革建议，也会遇到不可克服的障碍而归于失败。反之，如果遇到一个严明有如宣帝那样的君主，情况就会改观。仲长统在回顾宣元之际政治的演变时，也提出了与司马光相同的看法。他说：“孝宣之世，则以弘恭为中书令，石显为仆射，中宗严明，二竖不敢容错其奸心也，后暨孝元，常抱病而留好于音乐，悉以枢机委之石显，则错迷雾乱之政起，而分忠害正之祸成矣。呜呼，父子之间，相监至近，而明暗之分若此，岂不良足悲耶！”（《全后汉文》卷八十九）

因此，从这个角度来看，京房反对石显的斗争之所以失败，不能归咎于他的卦气说，而应该联系到君主专制政体的内在矛盾挖掘其深层的原因。

其实，汉代的经学，特别是今文经学，对这种君主专帛正体的内在矛是有着较为清醒的察觉的。当时各派经学家为了防止君主拒谏饰非，滥用权力，都在“屈君而伸天”上大作文章，企图假借天神的权威用阴阳灾异来加以限制。比如与京房同时汉《齐诗》的翼奉曾说：“《易》有阴阳，《诗》有五际，《春秋》有灾异，皆列终始推得失，考天心，以言王道之安危。”（《汉书．翼奉传》）这种经学实质上是一种政治哲学，并且带有鲜明的朝代特征，形成为弥漫于朝野上下的一股思潮。京房的卦气说就是在这股思潮的强大影响下孕育成熟的。在那个特定的时代，许多从事政治斗争以维护社会整体利益的先进人物，除了利用阴阳灾异这个思想武器以外，是别无其他选择的。

但是，京房的象数派的易学，其理论基础与思维模式，后来也受到许多人的严厉批评。王夫之的批评是具有代表性的。他说：或曰：房之按日以候气，分卦以征事，所言者亦与当时之得失祸福合，何也？曰：石显之邪，而君德以错，国是以乱，众耳众目具知之矣。事既已然，取而求其所以然者，而实固非也。势已成，形已见，谓天之象数亦然，亦恶从而辨之？

盖房之为术，以小智立一成之象数，天地之化，且受其割裂，圣人之教，且恣其削补。道无不圆也，而房无不方，大乱之道也，侮五行而极二仪者也。郑弘、周堪从而善之，元帝欲试行之，盖其补缀排设之淫辞有以荧之尔。取天地人物、古今王霸、学术治功，断其长，擢其短，令整齐瓜分如弈者之局、厨人之酊也，此愚所以闻邵子之言而疑也，而况房哉！（《读通鉴论》卷四）

王夫这批评京房的易学在两个重要之点上难以成立。第一，他的卦气说根本不能对人事的得失祸福作出预测，只不过是就昭然若揭的既成事实作出事后的解释，归结为天之象数。这种解释是似是而非的，实际上是精心编造出来用以骗人的淫辞。第二，他“以小智立一成之象数”，立典要以为方体，极力使内容屈从于形式，把天象人事瓜分割裂，削足适履生搬硬套地统统塞入一个固定的格式之中，这就必然圆凿方枘，与五行二仪之道以及事物的实际的变化格格不入。

应当承认，从理论思辨的角度看，王夫之的批评确实是出中了京房易学的要害，但是由于京房易学迎合了时代的思潮，适应于实际政治的需要，尽管理论上破绽甚多，难以自圆其说，仍然有着强大的生命力。(余敦康)


http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=566&extra=page%3D1
摇卦时需要一个劲地想要预测的事吗？

摇卦时需要一个劲地想要预测的事吗？
有的书上讲，摇卦时要一个劲地想自己要测的事，如果判断不对的话，就归咎于求测人心不诚，思想杂乱，卦里面没有反映出他需要的信息。我以前也是那样认为的，但后来发现根本不是那么回事。自从我研究采用预测师摇卦以来，发现摇卦时根本不需要不停地想要预测的事。来人既然专门前来预测，他的这种预测心态和意念早已在他脑海里了，人是靠脑波通过三枚钱币来反映他所关心的信息的。所以在摇卦时来人再也不需要一个劲地想字要测的事。念头既起，就可以摇卦预测。因为通过实践证明，摇卦既可以是求测人摇卦，也可以是预测师摇卦，预测师摇卦，一般是不需要再加什么意念的，而且脑子越是什么也不想，摇出来的卦越准确。就我而言，如果有人打电话求测，通常情况下，一般都采用我自己来摇卦，在摇卦时，脑子什么也不想，照着摇出的卦毫不犹豫地给予判断，象这样已经应验的卦不是一个两个，所以完全可以肯定这一观点是正确的。

[顿开]问
我还是不懂呢？我自己要预测很重要的事情时，比如关乎家人生死的事时。。。
  1.自己摇卦时，要一个劲的想要预测的事呢？还是“心动随即摇卦”？
  2.时间不一定要1分钟长吧？
  3.在摇六个爻时，虽然不用每摇一次，停下来，冥想1分钟。但是，是不是“也要意念不断？？？一个劲的想要测的事呢？”还是：“不用再想了，脑子什么也不想了，一直摇下去就是。”？？？

王虎应老师答：
你自己要预测某事，实际你已经想了，摇卦即可，不需要再继续不断地想。

http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=569&extra=page%3D2
六爻预测需要参考爻辞来判断吗？

    擅用者可以作为参考，但六爻预测一般不需要用爻辞，因为六爻预测以五行生克为主，其本来就是脱离爻辞，形成自己独特体系的预测法。没有爻辞作参考，也足够反映出事物的吉凶。

  
http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=568&extra=page%3D2
六爻预测可以用时间数字等起卦吗？

在事情紧急没有环境允许摇卦时，偶尔可以用一下，有一定的应验率，但我不主张用这种方法，因为其装卦形式先定外卦后定内卦，与六爻从初爻的装卦方法有着本质的不同，道法讲究自然。动爻有无以及多少都有玄机在里面，只有用摇卦的方法才会出现这种情况，而用时间、数字等起出的卦都是一个动爻，千篇一律，根本出现不了伏吟、反吟、三合局等组合形式，大大地影响了卦的信息。

http://bbs.liuyao.net/viewthread.php?tid=567&extra=page%3D2
摇卦时铜钱掉到地上怎么办？

大家在给人预测时可能会常常遇到这样的情况，有时候个别的钱币掉在了地面上，或者是桌子下，有的甚至掉到了眼睛看不到的地方，假如遇到这种情况，是不需要再次摇卦的，在摇卦时，不管钱币掉在了什么地方都要算数的，找到钱币看其是正面，还是反面，把掉下去的钱币和没有掉到地上钱币一起来看正反面情况。假如有的铜钱正好立起来靠在某物体上没有倒下，那么就以看见的一面来判断正反面。我在实践中也常常遇到这种情况，都是这样用过来的，一点也不会影响卦的正确性。不过大家如果为了减少这种因为掉钱币带来寻找的麻烦，可以找一个平低的器物，比如盘子之类的东西做为盛受钱币的工具，这样可以减少往外面掉的概率。也可以找一个大一点的桌子摇卦。
若是有一枚先跑出去了,剩下的还要不要扔? 把先掉出去的拿回来一起再摇,或者把剩下的撒出去都可以,这样的情况我也遇到不少,无论是往回拣再摇和把剩下的撒出去,不需要预测师的提醒,全在于摇卦人一瞬间的意念,不必拘泥于形式。
