解六爻之疑惑  明学习之方向

《六爻指迷》
（第一集）
――――王虎应老师答读者问
拈易微笑  整理
QQ:649260984
群：48628310










★关于卦的取象
戌月 丙子日（申酉空），得山雷颐变风天小畜
              巽宫：山雷颐（游魂）　　　　巽宫：风天小畜
青龙　　　　　　　━━━　兄弟丙寅木　　　　　━━━　兄弟辛卯木　
玄武　子孙辛巳火　━　━　父母丙子水　　×→　━━━　子孙辛巳火　
    白虎　　　　　　　━　━　妻财丙戌土　世　　  ━　━　妻财辛未土　应
蛇　官鬼辛酉金　━　━　妻财庚辰土　　×→　━━━　妻财甲辰土　
勾陈　　　　　　　━　━　兄弟庚寅木　　×→　━━━　兄弟甲寅木　
    朱雀　　　　　　  ━━━　父母庚子水　应　　　━━━　父母甲子水　世
王老师原断：子孙巳火不上卦伏在五爻父母子水之下，月不生日来克，飞爻动而来克，以衰旺来看好像猫不会回来，但父母子水临日化出子孙巳火，只是从象的角度来告诉当日巳时，猫可出现，内卦伏吟猫一定在什么地方叫呢。
问：此卦说“以衰旺来看好像猫不会回来。”可是结果，猫却回来了！要是愚昧的弟子以后遇到这样的卦，究竟是该断其回来呢？还是断其不会回来? 难道六爻以衰旺断，错了吗？难道野鹤老人的理论错了吗？弟子实在惶恐，请老师解释，谢谢！
答：衰旺的理论没有错，但卦有许多奥妙的地方，神兆机于动，日辰化出用神者，或者忌神化出用神者，尤其是预测走失，都以吉看。

★卦例解析
卯月 壬寅日 （辰巳空）  占事: 某妇测其孩子前程
        坤宫：水地比（归魂）
    白虎　━　━　妻财戊子水　应 
蛇　━━━　兄弟戊戌土　　 
勾陈　━　━　子孙戊申金　　 
    朱雀　━　━　官鬼乙卯木　世 
青龙　━　━　父母乙巳火　　 
玄武　━　━　兄弟乙未土
断：（1）官虽旺，但元神无力又不动而且被暗动的子孙所克，故不贵，无官。
   （2）父爻空亡，又被暗动的子孙所合住，所以学业一般，学历不高。
   （3）财休囚无力，但得暗动的子孙所生，小吉，生活可得小康。
答：你这个判断是对的.官虽然日月比扶很旺,但元神无力,不能有好的功名.所谓预测长久之事,水木皆宜寻根.这个木没有水源,就不好了,但官鬼持世,事业还是有的,而且世上官鬼合五爻,五爻为领导的爻位,说明她孩子当官的欲望很不小.子孙在四爻暗动间隔,说明在仕途上是阻力重重.父母空,被子孙合,学习成绩上不去.子孙临勾陈,表示她孩子不活跃.这个卦日月不克财,财弱而生世,过日子还是足足有余.

★请老师解释”申主传送”的意思
香港版“新探”中多次提到“申主传送”,例如在p300最左行，书中找不到它的出处，可否解释一下，谢谢！
答：预测疾病这本书是在1997年写成的，里面用了大六壬的理论，申为传送，现在可以不用这个观点，预测疾病里的个别观点需要更新，我打算在2007年重新写一本有关预测疾病的书，把真正完善的预测疾病研究贡献给读者。

★关于用神的问题
请问：测店铺转让或房屋出售以什么为用神？
答：我应验的情况是看父母爻。
★摇卦和起卦问题
1、请问摇卦时是否非要用乾隆通宝？用现代流通的硬币摇卦行不行？如果行的话，是用一元的、还是用五角的或者是五分的哪一种最灵最准？
2、邵康节的梅易起卦法起出的卦，能否用六爻断？
答：摇卦用什么钱币都可以的,这个问题可以到<老师随笔>里看，有详细文章介绍。至于梅花易数的方法偶尔用也应验，但六爻预测讲究道法自然，梅花易数都是定式，一个动爻，而六爻预测中，静卦、一个爻动、多爻动，都表示着不同的象在里面，所以用钱币摇卦能更很好地反映事物的本质。如果用梅花易数的方法，卦就不会出现三合局，反吟，伏吟等的组合，显然失去了许多宝贵的信息。

★旧事重提――再谈王虎应老师的六爻占筮（一）
去年在网上和一网友交流时，网友得知我是王虎应老师的学生，想让我看其母亲身体如何？她摇卦得：雷天大壮之水天需，我看后把握不好，就请王老师指教：
乙酉年  壬午月  壬戌日(子丑空)  丙午时
雷天大壮　　　　      水天需
白虎   兄弟戌土 ━　━ 　　  妻财子水 ━　━ 　
腾蛇   子孙申金 ━　━× 　　兄弟戌土 ━━━ 　
   勾陈   父母午火 ━━━○ 世　子孙申金 ━　━ 世
朱雀   兄弟辰土 ━━━ 　　  兄弟辰土 ━━━ 　
青龙   官鬼寅木 ━━━ 　　  官鬼寅木 ━━━ 　
   玄武   妻财子水 ━━━ 应　  妻财子水 ━━━ 应
以父母爻为用，首先看吉凶。父母爻月扶日泄，从日月看无吉凶，但子爻申金动克原神不好，财为饮食，破，吃饭不好。用神父母爻动化子孙申金病地，说明看病效果不好且有副作用。应为医生，空、破，技术不行。神兆于动！大壮是坤宫卦 ，父母爻午火临勾陈为肿大， 三爻、四爻为胃，五爻子孙申金动化兄弟戌土为同宫，六神腾蛇主少，弯曲，怕得癌症。反馈给网友后，她说断的都对，就是不相信其母会有癌症，老师和我建议她，还是和她母亲到医院检查为好，随后，王老师跟据卦象，进行了化解处理。
    不久的一天，网友突然打来电话，声音沮丧地告诉我，王老师说对了。通过医院检查，其母是胃癌初期，幸亏发现的早，否则后果不堪设想，随后其母做了手术，效果不错，正在恢复中。
    我的网友也学易多年了，认识很多同道中人。乙酉年酉月的一天，她又来电话说，她总是担心母亲健康情况，让很多易友看过她看母亲身体健康的卦，都说其母难过乙酉年的子月。她是位很孝顺的女儿，母亲和她住在一起，她的母亲才50多岁，她有点乱了方寸，一直忐忑不安，当局者迷。听了她那忧伤的话语，我也替她难过，只能为她的母亲祈祷，愿她老人家能早日康复！健康长寿！
     对于重要事情的卦，有时担心把握不好，我只好再次请教王老师。
     乙酉年  乙酉月  丙午日(寅卯空)  甲午时
          山天大畜
青龙             官鬼寅木 ━━━ 　
   玄武             妻财子水 ━　━ 应
白虎             兄弟戌土 ━　━ 　
腾蛇   子孙申金  兄弟辰土 ━━━ 　
   勾陈   父母午火  官鬼寅木 ━━━ 世
朱雀             妻财子水 ━━━
用神父母午火爻伏在二爻，父母伏藏就是病倒在床，飞神官鬼寅木旬空，空下伏神易于提拔，父母爻午火临日旺为有气，根未坏，财爻子水暗动冲克父母午火无妨，财暗动是潜藏着危机，但世是父母元神,说明自己伺候着老人。官临二爻空，二爻为宅，就是忙得顾不上在家里呆着，勾陈主懒惰，但这个卦官空了，说明懒不起来，世爻动说明自己忙，财暗动生官，连续相生，也就是说，老人病体得以维持，在很大程度上是靠其本人的精心照料，她的母亲今年不会有事。
    就在前几天，我们电话联系时，得知她的母亲身体恢复的很不错。网友再次让我转告了她对王老师诚挚的感谢！
    王老师这样为易友指点迷津、趋吉避凶的事有很多很多，从来是只肯付出，不求回报。做人德为先。对于王老师来说，他的卦技和思想境界是成正比的。一个思想品德高尚的人，才是一个有价值的人，一个大写的人！
     认识王老师是幸福的，作为王老师的学生更是一种幸福，幸福是一种永恒的状态。

★旧事重提――再谈王虎应老师的六爻占筮 (二)
“有相无心，相从心灭，无相有心，相从心生。”以前我对相学是将信将疑的，随着自己数次亲眼目睹了相学的准确神奇后，油然而生地对相学产生了浓厚的兴趣，并想寻找一位真正的相学老师，去探索相学的奥妙和神奇。
2005年6月一次的山东之行，在朋友家里参阅易学书籍时，偶然看到的几页相学资料，使我柳暗花明，更加坚定了我学相的信心，从此我就开始多方寻找那位相学老师。
俗话说：“三年学相，七年观气。”足见学相之艰难，找好的相学老师更难，相学书籍我买的不少，但有用的甚少，茫茫世界，何处寻觅呢？
经过几个月的艰难寻找，终于联系到了这位相学老师，对于这位老师相学的层次如何？自己心里还是有点不踏实。说真的，不能仅凭几页相学资料就肯定一切，毕竟要眼见为实嘛！但实践又谈何容易?
这位老师与我相距近1000公里，而且还有一笔可观的学费，由于自己在跟王虎应老师学习六爻，凡比较重要的事，都要预测参考后在做决定。学易是服务于我们的，幸好遇到明师王虎应老师， 王老师德艺双馨，经常不厌其烦为我解答疑难问题，使我终生难忘，王老师为我指点人生，趋吉避凶，使我避免了很多损失，还常常有者意外的收获。
这次也不例外，想用六爻验证一下这位相学老师的技术水平和学习后收获如何？卦摇出来后，请教王老师指点迷津。
乙酉年  丁亥月  乙巳日(寅卯空)  丙戌时
        风雷益　　　　　      天地否
   玄武             兄弟卯木 ━━━ 应　  妻财戌土 ━━━ 应
白虎             子孙巳火 ━━━ 　　  官鬼申金 ━━━ 　
腾蛇             妻财未土 ━　━× 　  子孙午火 ━━━ 　
   勾陈   官鬼酉金  妻财辰土 ━　━ 世　  兄弟卯木 ━　━ 世
朱雀             兄弟寅木 ━　━ 　　  子孙巳火 ━　━ 　
青龙             父母子水 ━━━○ 　  妻财未土 ━　━
以应爻为用神，兼看父母爻，应爻兄弟卯木空，被月建亥水生，但兄弟卯木空不受生，月为长久，说明老师没有师传，是自己摸索学习，应爻空还说明对方对自己不放心，持怀疑态度，父母是学问，父母爻旺，学问比较高，临青龙，是高层次的学问，入墓在财，对方为钱所困，兄弟卯木临六神克世，是要明码标价。父母爻在初爻，基本功很扎实，初爻为心事，受克自己担心对方教学有问题。辰与酉合，自己今年有事去不成。卦变六合，可以和老师睦相处。父母爻动入世爻库，说明自己会受益，但化回头克，不能全部掌握，应爻在六爻空，老师的记忆不好，空不受水生，水临青龙主饮食，他不是很喜欢喝水，元神在初化回头克，这个人小时候吃了很多苦。临父母，应爻为天，父母爻为地，遥遥相隔，说明父母帮不上他，靠不上父母。初爻为小时候，初爻不生二爻宅，小时候连个好的住所都没有，到处流浪。应爻六爻为头，入墓又临蛇的未土之墓，蛇主弯曲，背可能有点驼。
相学以她直观、主动、准确、神奇而闻名与世，相学与六爻，四柱其他预测学不太一样，相有立体形像，看起来有形无相，但可以立体的在面相上生动显示出来。命理和六爻等看起来无形，算起来有五行有形。“相是一层窗户纸一捅就破。”相不仅可以观气，还有形体符号，辨音听声等皆可辨吉凶，相学是一门综合性的人体生命学，是客观存在的事实。
怀着好奇与期待，我在丙戌年的一天，踏上了南去的路程，经过一天多的长途跋涉与疲惫，终于到达了南方的开放城市――温州。踏上这块土地，明显地感到了南方与北方，内地与沿海的巨大反差。其差别是如此明显，节奏是那样的超前，当我见到那位相学老师后，在以后的几天学习中，随着对相学老师的了解，那个卦所反映的信息与王老师的断语是那么生动、具体、贴切、吻合。我不得不更加惊叹王虎应老师的精彩神断！
在和相学老师闲聊时，他知道我学习六爻，在给客户观相时，就让我用六爻与他的面相方法结合看，其效果是相当的好，六爻与面相的相互印证，他显得很开心，看到相学老师性情温和，心情愉悦，我就把王老师看卦时的断语讲了出来，他一边听，一边赞叹不已。“呀！有这么好的六爻老师，水平这样高，没有见过面，仅从卦上就看出我许多还和实际情况一样，呀！有时间我一定要去拜访你的老师王虎应先生。”
听到相学老师的一席话，我有的只是兴奋与自豪，我能说什么呢？
“白奉献给{天，江河奉献给海洋，我拿什么奉献给您，我敬爱的老师！

★谨以此贴纪念与王老师结缘，并感谢老师的教诲
易友问：王老师，能否请你讲一讲怎样取象好吗？
六爻观自在：六爻的象很多，有层次之分，不是一句话说得完的，但主要是从：六亲的意思、六神、 爻位以及十二宫来取象。取象要与预测内容联系在一起，预测内容不同，取象的方法要有所变化。一般取象有一定的规律和法则，不过，最要紧的是思维问题，思路更重要。因为我们不可能把所有的规律和方法都看透，破译了。要是按规律判断，一辈子也有解不开的东西，而掌握了思路和判断卦的思维方式后，就可以自己找窍门，书上没有的东西，自然也一下能感觉出来它的意思了。所以我教学生，主要就是教思路，教会他们如何理解卦，如何动脑筋，而不是教套路，那样就会使人成了一个机器人。预测学本身就是活的，是变易的东西，不能用死方法学的。
摇出的卦，还有地域和风俗等方面的影响，生搬硬套就会断出笑话。这也是我自己的经验之谈。
例如：在农村20岁已经是晚婚了，但大城市20岁结婚有点早，假如判断婚姻不了解这些情况，预测就不可能准确。
易友问：是否这就是易理? 
六爻观自在：易理是用来描述宇宙和我们生活的，它要围绕实际的情况来变化。这和《梅花易数》中邵康节断斧儿子断锄的道理一样。为什么同样的卦有的人断得很准，有的人断的有误？就是因为没有活用了易的原理。
记得我在2004年到北京时就犯了这样一个错误。一个女的来找我预测，我见卦里官鬼寅木空，寅木对应于98年。问她年龄？她98年虚岁26岁，比较符合结婚年龄。我就断她是在98年结婚的，因为按照六爻预测规律是实空。但人家说不对，我说，那只能是92年了。但92年她才虚岁20，不可能结婚，北京没有那么早的人结婚。但她说她就是92年结婚的。我说不可能吧？她说，她不是北京人，是福建人，她们那个地方结婚早，（有些人）还根本不领结婚证。（这种情况：即断她是在98年结婚的，因为按照六爻预测规律是实空）按预测的规律是对的，但那样判断（得出的结论）却不符合实际，这就是卦需要活的地方。

★关于月破的问题
王老师，你好！有这样一种讲法，说土旺于四季，假如辰月起卦，卦中戌爻为用，如戌爻再临日辰，则月冲不破，反有过旺之嫌；如得日合，则不能按月破论。
对于这种说法，我对其中一点表示怀疑，说戌爻月破再临日辰，有过旺之嫌。我想，月冲不破之说还可接受，有过旺之嫌就不敢苟同了。所以特请教王老师，望明示。
答：月破不分季节，月冲即为破，辰月冲戌，戌月冲辰，卦里被月冲的爻就是月破。但如果被冲的爻得日实破或者合破，从理上讲，可以使月破减轻，或者抵平。但并不等于月破的象就不存在了。更没有过旺一说。
★卦例解析
巳月   壬辰日  （午未空）一人求测刚接手一店面生意如何？
  火风鼎（离宫）　　 　  　　　　地风升（震宫）　　　　　
　　　━━━ 兄弟己巳火　　　　○→　━　━ 妻财癸酉金　　　　
　　　━　━ 子孙己未土　　应　　　　━　━ 官鬼癸亥水　　　　　
　　　━━━ 妻财己酉金　　　　○→　━　━ 子孙癸丑土　　
　　　━━━ 妻财辛酉金　　　　　　　━━━ 妻财辛酉金　　　　　
　　　━━━ 官鬼辛亥水　　世　　　　━━━ 官鬼辛亥水　　　　　
　　　━　━ 子孙辛丑土　　　　　　　━　━ 子孙辛丑土
原断：巳酉丑三合财局，生世爻，到申月财运会好起来，现在不行。
疑问：日建辰合绊财酉，财酉怎么还能生世爻？世爻月破日克无根为什么还能受生？记得王老师有一个测狗的例子，子孙卯月克月破，日不生扶无根，尽管有兄亥暗动来生，但生之不起，狗死。
答：这个卦日辰虽然合财爻酉金，但三合局已成，这个合也绊，但不是主要问题，而世爻月破是主要的，看卦要抓主要矛盾，月建入卦作用更大，所以要到申月合住巳火。
而狗的那个卦，子孙是月破，但是用神月破，不是世爻，这里的月破只是一般的冲破，而预测狗的卦是冲中带克，衰旺是不一样的。

★关于预测天气的一点疑问
假如我今天摇卦，想预测明日的天气，成卦后究竟是以今天的日建来测，还是以明天的日建来测算呢？
答：不管预测哪天的天气，一般都是以预测当日的月日来判断，只有选日的时候，才参考被测日的干支。

★关于“不能经常预测家人吉凶的事！”
那次，因为我妻子做了个噩梦，梦见我女儿不利。于是我赶紧起了卦看看“我女儿最近吉凶如何？”可是，因为是自己的事，就不敢下断语了。于是，连续几天，起了好几个卦，可是，越看越糊涂！感谢王老师，帮我分析：我女儿不会有事。让我吃了定心丸！可是，王老师你也同时指出：“不能经常预测家人吉凶的事！”
这句话是什么意思呢？是不是“经常预测家人吉凶，会对家里人产生不利呢？”
答：预测都是事出有因，才比较准确，如果有什么征兆，或者因为某事引发，就可以摇卦预测。因为我常常见许多闲来没事，就问家里人的吉凶，过一段时间又问，这样卦就不应验，所以说不要频繁地问家人的吉凶，而不是不可以问。我记得给你小孩断呼吸系统不好，皮肤不好出红斑。

★关于子时的问题
王老师，子时问题在易界有各种观点，您是以24点为一天的起终点。那样一来，一天的子时就被分成头尾两半。我想古人可能不是这样的，而是完整的一个子时，因为古人时刻与现在的24时刻是不同的，古人就是于现在的23点就算是进入第二天的子时了，有很多易学老师在实践中也是这么用的，好象也很正确，这可真是一个头痛的问题。也不知藏历的一天12时辰是以几点开始的，可能可作为参考。
答：我已经用实际的卦例验证过这个问题了，就是以十二点为分界线。在《老师随笔》里有论述这个的文章，你可以参考。这个不是谁说了算的问题，你也不需要听任何人的观点。自己亲自验证就知道。
这样的卦很多，就前几天11点40时还验证了一个卦，就是以前一天的日期判断应验的。如果从11点开始就算第二天，那卦就不应验了。

★关于谒见官贵的卦例（作者：简易）
一位亲戚的孩子因为工作问题，经朋友介绍要去面见一位不认识的厅级领导，就让我摇卦参考，看何时去谒见这位领导好？见面后效果如何等？
丙戌年  辛卯月  壬戌日(子丑空)  丙午时
天地否　　　　　      风地观
白虎            父母戌土 ━━━ 应　  妻财卯木 ━━━ 　
腾蛇            兄弟申金 ━━━ 　　  官鬼巳火 ━━━ 　
   勾陈            官鬼午火 ━━━○ 　　父母未土 ━　━ 世
朱雀            妻财卯木 ━　━ 世　  妻财卯木 ━　━ 　
青龙            官鬼巳火 ━　━ 　　  官鬼巳火 ━　━ 　
   玄武  子孙子水  父母未土 ━　━ 　　  父母未土 ━　━ 应
谒见领导是为了工作，以官鬼午火为用神，官鬼午火被月生旺相，入日库，说明这位领导工作较忙，动化父母未土合，也说明她工作忙。哪何时见好呢？官入墓又相合，冲开之月日必能相见，王虎应老师让他辰月丑日见面最好，也就是4月6日。
4月5日上午，亲戚的孩子开始给这位领导联系，一直联系不上，他焦急的打来电话，问该如何办？我看5日为甲子日，为朱雀，为信息，相冲，我让他放心，告诉他今天一定可以联系上，并让他下午在联系看看。下午的未时联系上后，那位领导让他马上过去见面，可亲戚的孩子正好有事走不开，只好约好明天见面，天意啊！但他还是有点担心，因为那位领导说明天还有其他事，他相信预测，怕机会错过，我告诉他没事，6日8点到就行了，见面效果会很好的，接着我又对他说，此领导应该长得气质非凡，比较胖，口才特别好。
辰月丑日(4月6日) 将近9点时，亲戚的孩子兴奋地反馈说：“周易好神奇啊！她长得气质非凡，比较胖，口才特别好，果真如此。”她俩谈的很投机，这位领导又为他安排了一番，他感觉这次谒见效果特别的好，很成动，他非常高兴满意这次谒见。对周易的神奇预测又有了进一步的认识。
从卦中还反映出一些信息：世爻妻财卯木持世，为月建入卦，月为上级政策，业务知识，临世说明他业务很熟悉，财为流畅，临朱雀说明他说话清晰，口才流利。理象的运用使我对卦意有了更深的理解，世爻妻财卯木持世生官，说明他主动意识强，官鬼午火动合父母未土，父母未土是妻财卯木的库，相合为和好，亲近等。天地否也为六合之卦，说明领导欣赏他，会给他帮忙，以后的有关情况还要有待于验证。
该卦的中心点就是辰月丑日(4月6日)，再次衷心感谢王虎应老师的指点！

★占验技法繁体版一书，98页中的问题
丙子年 丙申月 戊子日（午未空），一男子求测恋爱结果如何？得坤为地变雷火丰
坤宫：坤为地（六冲）　　　　坎宫：雷火丰
朱雀　━　━　子孙癸酉金　世　　　━　━　兄弟庚戌土　　
    青龙　━　━　妻财癸亥水　　　　　━　━　子孙庚申金　世
玄武　━　━　兄弟癸丑土　　×  　━━━　父母庚午火　　
白虎　━　━　官鬼乙卯木　应×  　━━━　妻财己亥水　　
    腾蛇　━　━　父母乙巳火　　　　　━　━　兄弟己丑土　应
勾陈　━　━　兄弟乙未土　　×  　━━━　官鬼己卯木
分析：以妻财为用神。卦中妻财亥水得月生日扶为旺相，但兄弟两重发动克制用神，为不吉。
。。。 。。。（以下断语略）
应验情况：此人和一个女子谈恋爱，正初热恋之中，从前的女友又找了回来，他和以前的女友 同居过，现在的女友一听很不高兴，与他提出分手，结果和谁也没结成婚。
这里想问王老师几个问题：
兄弟两重发动克制用神，为不吉。官鬼也发动，卯木月克日刑，但刑中有生，又化回头生。不能克制住兄弟吗？黄金策里有爻逢忌杀，敌之无伤的说法。
再有个问题，内卦是否论三合成官局来克制兄弟呢？兄弟未土逢空，出空可以三合局？
答：看卦不能只看日月对用神的作用，还要看卦里动爻的组合变化。有一兄弟动好制服，两个兄弟动，就不好制服了。三合成官鬼局也成立，这些信息在卦里互相交错。看卦不但要看到五行生克的一面，而且也要看到象的一面。官鬼卯木是财的死地，而且临应爻妻位，所以女友很难到位。
这个卦和在生意财运栏目里，一个日本古代预测的卦例很相似。你可以参考一下。
卯月 壬子日（寅卯空），某人求测在岩手县沿海拦网捕鱼如何？得雷泽归妹变水泽节。
（九鬼盛隆断，王虎应译）
                兑宫：雷泽归妹（归魂）　　　坎宫：水泽节（六合）
白虎　　　　　　　━　━　父母庚戌土　应　　　━　━　子孙戊子水　
蛇　　　　　　　━　━　兄弟庚申金　　×→　━━━　父母戊戌土　
    勾陈　子孙丁亥水　━━━　官鬼庚午火　　○→  ━　━　兄弟戊申金　应
朱雀　　　　　　　━　━　父母丁丑土　世　　　━　━　父母丁丑土　
青龙　　　　　　　━━━　妻财丁卯木　　　　　━━━　妻财丁卯木　
    玄武　　　　　　　━━━　官鬼丁巳火　　　　  ━━━　官鬼丁巳火　世
我断到：以应爻父母戌土为渔场，世爻丑土父母为业主。申金兄弟发动虽然克财，但兄弟休囚，又被官鬼动而克制，所以起不了多少作用。
官鬼午火虽然是祸星，但同时生世生应，且财虽旬空，月建做财星来克我，此为财来就我之象。子孙伏藏，却得日辰拱扶，所以许之可获得大利。不过也有失败的隐患存在。
岂知一无所获，损失一万多元。
当时据说是两个合伙来做，他们都说有利，再加上古书中没有这方面的资料，而且自己经验不足，单纯用世应得生，没有被克来判断，所以出现了失误。
两三年后，我积累了一些经验，才渐渐发现这个秘密，现在回头再看此卦，辛苦之神持世，鱼爻子孙伏藏，财爻落空，再加上官兄恶星同动，哪有什么利可言？每次看到自己失误的这个卦，觉得脸红。记录于此以做后学者之戒。

★一件事能否连续摇两次？
一件事连续摇两次，得出的卦信息会不同呢？能否再三占？如连续占两次，一静卦一动卦，那以哪一次为准？
答：就一件事是可以连续摇卦的，不过这是在第一次的卦信息看不明白时才这样摇第二次，如果一次就很清晰，没必要摇第二次，或者第三次。一个问题摇几次，不是卦前后矛盾，而是卦反映的角度不同。这个问题我在我写的《六爻疑惑指迷》已经论述了。这个书已经写好，可能年底或者明年出版。

★铜钱的阴阳问题
不好意思，这个问题的提出还是个小问题。不过，我也是无意中发现，铜钱阴阳问题存在有不同观点。王老师在《预测疾病新探》中提出，铜钱以有字的一面为阴，以无字的一面为阳。以前理解认为，铜钱以有字的一面为正面，为阳；以无字的一面为背面，为阴。我发现，其他一些书中包括一些易友也有这么认为的。但是，这个问题我以前询问过一些易友老师，他们也有认为铜钱应以有字的一面为阴，以无字的一面为阳。如此，铜钱的正、背及阴阳确实有一点争议。
不知各位老师认为铜钱阴阳是否存在争议。今把这个问题提出，希望能够解除心中疑惑。
另外，如用现代硬币起卦，是以有字面为正面，以无字面为正吗？曾有一位易友指点，字为君，纹为臣。我个人认为，这个说法是对的，不知各位老师以为如何？
答：这个面铜钱是模拟人来定的，因为内部方孔和轮廓之间的部分称之为肉，人是以背为阳，以胸为阴的，而不是我们通常对没有字的看成是背面，观念没字的就是背面，但这个并不重要，关键是几个背几个字用什么爻来表示。用人民币硬币，国徽的一面相当于钱没字的一面。
★关于飞伏神
飞神被日月合，伏神是否不易引拔？
答：是的，飞神喜空破，被冲，所谓“空下伏神宜于引拔”，“伏无提携终徒尔，飞不冲开亦枉然。”就是这个意思。

★关于拜师的具体细节，附一卦例。
两个细节问题：王老师说的认可是指考试吗？还是其他什么。具体怎么实施呢？王老师对六壬怎么看呢？
还有，我们全家现在有个焦头烂额的问题。我发了个帖子在预测专区里面。我给女朋友摇的，她不知道。测她能否今年在我们帮助下得到教师的工作。我托人帮忙落实教师工作。两位版主都说对了一些。我特别想请老师确认一下，就两个问题：今年我女朋友能得到正式教师的职位吗？当了教师顺利吗？万望老师给予指点。哪怕一两句话也好。谢谢！！
干支：丙戌年　辛卯月　庚申日　甲申时　　（日空：子丑）
神煞：驿马－寅　桃花－酉　日禄－申　贵人－丑，未
              艮宫：山泽损 　　　 　　艮宫：山火贲 (六合)
蛇 　　　　 官鬼寅木 ━━━ 应 　　 官鬼寅木 ━━━ 　 
勾陈 　　　　 妻财子水 ━　━ 　 　　 妻财子水 ━　━ 　 
   朱雀 　　　　 兄弟戌土 ━　━ 　 　　 兄弟戌土 ━　━ 应 
青龙 子孙申金 兄弟丑土 ━　━ 世 w→ 妻财亥水 ━━━ 　 
玄武 　　　　 官鬼卯木 ━━━ 　 ○→ 兄弟丑土 ━　━ 　 
   白虎 　　　　 父母巳火 ━━━ 　 　　 官鬼卯木 ━━━ 世
答：我是不收初学的人，做我的学生要看这个人的判断力和理解力如何？我以前也学过大六壬，不过现在放弃了，贪多了怕什么也到不了一定层次。每门预测术都深不见底，所以我专注一样进行研究。
至于你问的这个卦，我认为是这样的：
兄弟持世空，你心里没有十足不把握，对这件事很是担心。
官鬼卯木动克世，你女友在单位的工作压力很大，无心工作。鬼动化空，工作不在重要位置，不被重用。
五爻空，不生官鬼，工作上得不到领导的支持。
日为同事，克官鬼，同事排挤。
应上官鬼为要去的地方，暗动，已经开始行动。
兄弟持世化财，就是想花钱办事。但世空，钱没有花出去。
应上官暗动克世，调动起来难度大。没有接收的合适地方。
但是官动，工作变化势在必行。找人帮忙，不得力，使不上劲。
今年事业基本处于不顺的状态。
应在六爻临蛇，找不到好的学校。到年底才能落实结果。
以后请大家尽量不要在这里发表求测的卦，论坛有专门的预测专区。再说我没有时间给大家一一去断卦。

★预测股票的疑问
预测股票时，遇上六冲卦或者六合卦，该断升呢？还是断隆呢？如果某个股票在某段时期，价格没升也没降，在卦象上主要表现出什么特征？
答：六爻和六合在股票的升降上不起作用的，是附和而提取信息，价格的变化主要看财和子孙爻，六冲表示股票变化不稳定，六合相对稳定，起伏不是很快。
股票在一定时间内相对稳定，我的经验是财和兄弟都有问题入墓，或者都在绝地。

★《六爻预测疾病新探》十七章第16古例疑问
丑月 己卯日 (旬空：申酉)，子占父急病。
乾宫：乾为天（六冲）　　　　艮宫：山火贲
勾陈　━━━　父母壬戌土　世　　　━━━　妻财丙寅木　
朱雀　━━━　兄弟壬申金　　○→　━　━　子孙丙子水　
    青龙　━━━　官鬼壬午火　　○→　━　━　父母丙戌土　应
玄武　━━━　父母甲辰土　应　　　━━━　子孙己亥水　
白虎　━━━　妻财甲寅木　　○→　━　━　父母己丑土　
    蛇　━━━　子孙甲子水　　　　　━━━　妻财己卯木　世
老师写道：卦得六冲，用神旺相，又得寅午戌会火局生用，次日庚辰，用神逢冲，可愈。
我的疑问是：
一、此例为六冲卦变六合卦，变卦六合是否就不论近病逢合不宜？
二、此卦戌土并没有发动，应期庚辰日也不是虚一待用，为什么也论三合呢？
答：这个三合局是用午火化出的变爻加上动爻寅木凑合成的。本身用神得月比扶为旺，再有三合来生，所以应该是好的信息。近病喜六冲，这个是从象的角度判断的。因为冲表示把病冲走了。久病逢冲，则是把病人冲垮了。化六合不好，但主卦六冲，这样矛盾的情况下，就要看用神的衰旺。应期是用神安静应冲，而且预测近病，一般应期多应冲，这个也是从近病逢冲则愈判断，久病应死，一般也多应冲。与空不空没关系。
闲云真人：关于此卦我是这样看的：先分析卦中的三个动爻，兄弟爻旬空目前不起作用，官鬼爻入变爻之墓，目前也不起作用，剩下只有妻财爻起作用。在这种情况下，用神月扶日克本为旺相，但加上了财爻发动来克就受伤了，这就是目前父亲生病在卦中的显象。因为用神在月旺象，卦中又有原神官午旺相发动无伤，故知其病不凶且必有救。所以遇辰日冲开戌墓放出午火，化寅木财爻之克而生用神，这就是病愈的应期。
hipi：象上有矛盾的时候，还是该看用神衰旺，谢谢老师的指导！另再请教老师一个问题，野鹤老人似乎没有说到这种三合局的用法，像这种两个动爻与其中一个动爻的变爻合局的用法，是不是在任何情况下都可成局？因为照野鹤老人的说法，应该是一、三爻或四、六爻才能成局。再麻烦老师了，谢谢！
鼎升：1、卯戌闭了库，午火怎么能入戌库呢？2、三合局的最重要的原则是有两个动爻动就可以，但其中中神必须动，且不能受伤。
王老师：鼎升说的很对，中间的地支一般要在卦中发动，而且这个卦至少是两个动爻。

★理论知识解析
丙戌年　壬辰月　辛卯日（午未空）丁酉时
             艮宫：天泽履 　　　 　  巽宫：火雷噬嗑 　　 
蛇 　　　　 兄弟戌土 ━━━ 　 　　 父母巳火 ━━━ 　 
   勾陈 妻财子水 子孙申金 ━━━ 世 ○→ 兄弟未土 ━　━ 世 
朱雀 　　　　 父母午火 ━━━ 　 　　 子孙酉金 ━━━ 　 
青龙 　　　　 兄弟丑土 ━　━ 　 　　 兄弟辰土 ━　━ 　 
   玄武 　　　　 官鬼卯木 ━━━ 应 ○→ 官鬼寅木 ━　━ 应 
白虎 　　　　 父母巳火 ━━━ 　 　　 妻财子水 ━━━
疑问：
1、卦中最为旺相的爻是哪一爻？（一曰兄弟丑土、一曰兄弟未土、一曰子孙申金）
2、五爻子孙申金算不算动而化空？或者动而入月建墓？
答：最旺的当然是申金，得月生，化回头生。而土虽然得月扶，但被日和动爻克。所以没有金的力量大。子孙申金是化空，也是化回头生。理象同时存在。这里土没有动，入月墓，与动不动没有关系。月墓只取象。
★不知为什么错了？
一女同事21日上午去另一所学校应聘，中午回来后让我算算对方学校能要她吗？我以应爻代表学校，子卯旺而日冲暗动来克世爻，表是不同意。但今天上午对方学校通知她让她再去一次和对方校长见见面，回来后说对方让她马上就去上班，不知道我怎么断错了，请各位指点！
丙戌年 辛卯月 己酉日（寅卯空） 庚午时，占事:对方学校能要我吗
神煞：驿马─亥　桃花─午　日禄─午　贵人─子，申
                      坎宫：地火明夷（游魂）　　　坤宫：雷天大壮（六冲）
勾陈　　　　　　　━　━　父母癸酉金　　　　　━　━　官鬼庚戌土　　
朱雀　　　　　　　━　━　兄弟癸亥水　　　　　━　━　父母庚申金　　
    青龙　　　　　　　━　━　官鬼癸丑土　世w→  ━━━　妻财庚午火　世
玄武　妻财戊午火　━━━　兄弟己亥水　　　　　━━━　官鬼甲辰土　　
白虎　　　　　　　━　━　官鬼己丑土　　w→  ━━━　子孙甲寅木　　
    蛇　　　　　　　━━━　子孙己卯木　应　　　━━━　兄弟甲子水　应
答：这个卦是很不好判断，给了我也觉得难，我的理解是这样的：应该以官为用神，卦里两官发动，二爻化回头克，世爻化回头生，这就是一个象，要是判断成，二爻的官化回头克就不好解释，要是判断不成，世上的官化回头生又表示什么呢？根据实际情况来，卦是从初到六排列，二爻为先，四爻为后，二爻的官化回头克，表示第一次见面没有答应要他，四爻官化回头生，表示第二次见面可成，不知这个解释合理否？大家还有什么更好的看法，都可以提出不同意见。
天下无卦：同意先生的意见，我认为二爻的官可看成是忌神，回头克反映的是得官过程中克服阻碍的象，我们注意到变卦还出现了辰官，正是伏在原卦二爻下的“亲爻”，火珠林有“官鬼伏官，小人作难，若亲见贵，方许开颜。”即飞爻的官鬼是吏贴，贵人被吏贴遮蔽，不能出现，此所以小人作难也。飞要冲克，伏藏的官才得出，而第二天又是戌日，冲出辰官，文书化生，合暗动的卯不克用神而应事。估计是学校内部意见不统一，有人作难，要校长亲自面试才能决定。正应“若亲见贵，方许开颜"。”另外“龙动有喜”，世爻的官化回头生，也有“亲自见贵，而后开颜”的意思。
谢谢王老师和天下无卦的推断。我同事21日上午去另一所学校试讲时，学校让她给一个班讲课，刚开始讲课时由于紧张讲的不好，后来讲的可以但不能说好，当时听课的有两个老师和一个副校长（正校长出门了），讲完后并没有定下来是聘任我的同事还是不聘任，只是让她回来等通知，估计没正校长他们做不了主。第二天又通知她去和正校长见面才最终决定聘任她，现在一个劲的催她赶快去上课呢。

★理论知识解析
丙戌年  壬辰月  壬辰日（午未空） 乙巳时，一男测婚姻，报数起卦 (4,8) 动爻加时辰
神煞：驿马─寅　桃花─酉　日禄─亥　贵人─巳，卯
                    震宫：雷地豫（六合）　　　　乾宫：火地晋（游魂） 
白虎　　　　　　　━　━　妻财庚戌土　　X-> 　━━━　子孙己巳火　　
蛇　　　　　　　━　━　官鬼庚申金　　　　　━　━　妻财己未土　　
    勾陈　　　　　　　━━━　子孙庚午火　应　　　━━━　官鬼己酉金　世
朱雀　　　　　　　━　━　兄弟乙卯木　　　　　━　━　兄弟乙卯木　　
青龙　　　　　　　━　━　子孙乙巳火　　　　　━　━　子孙乙巳火　　
    玄武　父母庚子水　━　━　妻财乙未土　世　　　━　━　妻财乙未土　应
这个卦是测婚姻的，见过一次的女人，那请问王老师，戌土妻财在这个卦里是双破化绝无救，还是算双破化回头生呢？或者说是双破化绝为象，化生为理？已知这个女人离过一次婚，请王老师百忙之中指教，谢谢！
答：这个是月破日破，化回头生和化绝同时存在。
老师真言简意赅啊，还是不能理解，已经绝了，又如何生呢？还是先谢谢老师了。
答：同时论绝论生正是理象矛盾的地方，不过上面的卦不是摇出的卦，不符合六爻法则。
★王老师谈六爻射覆 (本主题由“明月风清”分割 )
庚辰年癸未月壬申日，朋友段建业和王开宇一起和我研易，说到六爻的射覆问题时，段建业让我推一推他口袋里的一样东西是什么，于是我摇卦得：“雷水解”变“泽水困”卦。
雷水解              泽水困
白虎   妻财戌土━　━      妻财未土━　━
蛇   官鬼申金━　━ 应× 官鬼酉金━━━
勾陈   子孙午火━━━      父母亥水━━━
朱雀   子孙午火━　━      子孙午火━　━
青龙   妻财辰土━━━ 世   妻财辰土━━━
玄武   兄弟寅木━　━      兄弟寅木━　━
断卦思路：以应爻为用，应临官鬼为变幻莫测之物，临蛇更主之。官鬼化进神，该物能膨胀，往大里鼓。世爻为物之性质，财和青龙临之，主此物能吃。官鬼申金 见月建未土为冠带之地，说明此物有包装。与日相并，物非一个。此卦属震宫，震为木，属于植物类的东西。用临蛇，其色为黑里透黄的褐色物。用神为孟（寅申 巳亥），主物带点尖。（注：外卦震为木为动，内卦坎为水，有植物放在水中变动之象，辰为水库，也说明该物能吸收或包含水分）断完后，他掏出口袋里的东西， 原来是装在塑料袋中的几个胖大海。
就此例以事后的诸葛亮的姿态，作进一步的分析，并就教于王老师。
由以上的论述，已将其可能的答案缩小到像干木耳，干草姑，胖大海之类的食物，在这里我想再深入一层探讨。
未也有草药的意思，间爻子孙也是药，勾陈是肿胀，朱雀是声音，而金官鬼居五爻是喉咙，如上所述这个可食之物，可更近一步缩小范围到可治疗喉咙毛病的草药，而以一般常识之中，最容易猜到的应该就是胖大海的种子了。
不知老师是否认同此说法。
答：可以这样看的。月生应爻，未土合子孙，可以多方面取信息。这个卦世爻可以代表东西的性质，辰为医药，也是一个信息。

★钻研射覆
在”说真”香港版P73有一射覆卦例，为了讨论方便，现将该卦显示于下：
申月  甲申日（午未空）
              艮宫：火泽睽　　　　　　　　巽宫：火雷噬嗑
玄武　　　　　　　━━━　父母己巳火　　　　　━━━　父母己巳火　
  白虎　妻财丙子水　━　━　兄弟己未土　　　　　━　━　兄弟己未土世
蛇　　　　　　　━━━　子孙己酉金　世　　　━━━　子孙己酉金　
勾陈　　　　　　　━　━　兄弟丁丑土　　　　　━　━　兄弟庚辰土　
   朱雀　　　　　　　━━━　官鬼丁卯木　　○→  ━　━　官鬼庚寅木 应
青龙　　　　　　　━━━　父母丁巳火　应　　　━━━　妻财庚子水
题目是：在易学讲堂上讲到射覆时，一学员手持一个喝水的保温杯，让王老师测杯中所放何物？
王老师的断卦思路：以应为用，临父母乃文书，二爻朱雀动，亦为文书，日月合用，带刑，乃重迭不规则，结论是：“一团迭起来，写有文字的纸。”结果谜底是卷成卷的一百元钱。
诸葛亮应该不会介意有人站在他身后讲话，因为是学习嘛，接续以上的思路，二爻入墓于五爻，未空，乃中空的器皿，在此就是指保温杯，伏子财就是内放有财物，二爻朱雀乃红色，而再加官鬼，乃公家、政府之红色有价公文书。可以是股票等。但是这是在课堂里的临时起意。最有可能的就是钞票。而红色钞票。最有可能的是一元和百元。其中百元比较接近红色。又从数字上动脑筋。应居初爻。是数字一。朱雀官鬼二爻是二位数。或两个零。故亦是一百。所以结论是：“一团迭起来成不规则形状的一百元钱。”
六爻观自在：红色的百元钱好象是99年才出的，而预测卦时是96年。
★增删卦例解析
如：寅月 庚戌日(旬空：寅卯)，占求财，得“火天大有”
                 乾宫：火天大有(归魂)
   蛇　　　　　　　官鬼己巳火 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　父母己未土 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟己酉金 ━━━
   青龙　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 世
玄武　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━
白虎　　　　　　　子孙甲子水 ━━━
寅木财爻为用神，财爻克世，此财必得，但目下尚空，要到甲寅日，出空方得。果于甲寅日得之。古以逢空不空，非也，若在旬内，还作空亡，必待出旬，始不为空。
这个是《增删卜易》里的一个说旬空的卦。开始看卦的时候注意力都放在财爻上了。如果光看财爻，应该是象断语里说的那样。可是我看了一下世爻。世爻在寅月，休囚。又被日冲。我觉得世爻是真衰真弱，为身弱不胜财啊，所以这个卦应该是无财，或者是见财为祸。又想了想，财爻元神子水不旺，故不会为祸。可是世爻太弱，毕竟不胜财啊。老师对增删有很深的研究，不知道老师怎么看这个卦的？请老师指点。
答：六爻里没有身弱不能胜财一说，这是邵伟华把八字里的概念引到六爻里把大家思维搞乱了。世爻只看空破，其他不看，但空破也不能主宰一切，而是要以用神为主。

★关于取象问题
丙戌年　壬辰月　辛卯日（午未空）　丁酉时
             艮宫：天泽履 　　　 　  巽宫：火雷噬嗑 　　 
蛇 　　　　 兄弟戌土 ━━━ 　 　　 父母巳火 ━━━ 　 
   勾陈 妻财子水 子孙申金 ━━━ 世 ○→ 兄弟未土 ━　━ 世 
朱雀 　　　　 父母午火 ━━━ 　 　　 子孙酉金 ━━━ 　 
青龙 　　　　 兄弟丑土 ━　━ 　 　　 兄弟辰土 ━　━ 　 
   玄武 　　　　 官鬼卯木 ━━━ 应 ○→ 官鬼寅木 ━　━ 应 
白虎 　　　　 父母巳火 ━━━ 　 　　 妻财子水 ━━━
在六爻中，动爻化出的爻是不与其他爻有生克关系的，但是与其他的爻有没有刑合冲12长生的这个象的关系呢？比如上面这个卦，世应双方的关系，申金化出的未土是应爻的库，那是不是反映了一个世与应的一个变化一个关系的象呢？
这个话可能比较绕口，不知道我表达的是否明白，再举个例子，还是上面这个卦，用来测父母关系，我取父母午火为用神，世爻化出未土，这个未土是否存在与午火相合的象？老师指点。
答：一般情况下变爻只作用于本位的动爻，但是从长生十二角度看，可以用其他变爻和用神的关系来判断，但不能从生克去判断。
比如，用神是子孙，可以用官鬼卯木的变来提取绝的含义，判断对子孙的影响，而官鬼寅木不能生克卦里的其他爻，对于卯木动爻来说，是化退。

★理论知识问答
请问老师，卦中用神为申，月令为巳，日令为卯，那么申金被月合应该算旺的，但是如果申金旬空还算不算旺啊？
答：用神为申月为巳时也是得合为旺，如果遇到日是寅即以暗动看，得日生，或者卦中他爻生则为吉，如果日是卯，卦里有火动即以凶看，日是火，如果卦里没有动爻生扶，也以凶看。
在巳月是用神申金旺相呢？还是忌神午火旺相？谁的力量更大一点？
答：当然是火的力量更大。

★卦例解析
老师，在上月丁丑日晚上有一男老板因一女员工晚上走失打电话问，由我摇卦得“否之比”
干支：丙戌年  壬辰月  丁丑日（申酉空） 己酉时
神煞：驿马─亥　桃花─午　日禄─午　贵人─酉，亥
               乾宫：天地否（六合）　　　　 坤宫：水地比（归魂）
    青龙　　　　　　　━━━　父母壬戌土　应○→ 　━　━　子孙戊子水　应
玄武　　　　　　　━━━　兄弟壬申金　　　　　 ━━━　父母戊戌土　　
白虎　　　　　　　━━━　官鬼壬午火　　○→ 　━　━　兄弟戊申金　　
    蛇　　　　　　　━　━　妻财乙卯木　世　　　 ━　━　妻财乙卯木　世
勾陈　　　　　　　━　━　官鬼乙巳火　　　　　 ━　━　官鬼乙巳火　　
朱雀　子孙甲子水　━　━　父母乙未土　　　　　 ━　━　父母乙未土
我以财为用，财临世，月日不克，能回。官动，当时判断是跟男人走了，过段时间能回，等酉日或卯日能回。结果过了几天被人发现死在河里，在东南方。
是否是用神错了？盼老师指导。
答：应该是看财的，财遇午火是死地，未土暗动入墓，又被戌土合住，一点也没有生机。而且要看元神，元神是水，一样不好。应该是自杀。你看妹妹出走何日回，就是用元神定吉凶的。

★增删卦例解析
即如：寅月 已未日（子丑空），占女痘，得“坤之师”卦
           坤宫：坤为地（六冲）　　　　　坎宫：地水师（归魂）
   勾陈  子孙酉金 ━　━ 世            子孙酉金 ━　━ 应
  朱雀  妻财亥水 ━　━               妻财亥水 ━　━  
  青龙  兄弟丑土 ━　━               兄弟丑土 ━　━  
   玄武  官鬼卯木 ━　━ 应            父母午火 ━　━ 世
  白虎  父母巳火 ━　━    ×→       兄弟辰土 ━━━  
蛇  兄弟未土 ━　━               官鬼寅木 ━　━
酉金子孙，虽则春令休囚，得日辰生之，二爻巳火动而克金，得未日冲动丑土，土动生金，花虽密以全生。彼曰：目下甚危。余曰：不妨，今日未申时有救，果于申时遇明医救治。
这个卦是《增删卜易》上暗动章的一卦。但暗动的条件是静爻旺相被日冲。如果静爻休囚被日冲为日破啊。这个卦中丑土处在寅月啊。应该为休囚日破的啊。而巳火父母应该是直接克子孙酉金不生兄弟丑土的。盼老师指点。
答：这个是独发卦，只要用神有气得长生就为吉。而不是暗动引起的。因为独发以象为主。这样的问题我在《六爻疑惑指迷》一书里已经写了，明年可能出版。
谢谢王老师，但是这句“这个是独发卦，只要用神有气得长生就为吉”不太明白，是指子孙酉金长生在动爻父母巳火吗？这个要是论生不论克的话，理解起来还真有点难哦。
答：用神是子孙，得日生，动爻巳火独发，长生子孙，所以为吉。

★有关用神疑惑
一女申请这所学校的平面设计系能否顺利成功？应以什么为用神，请明示，谢谢！
答：我觉得是以父母爻为用神，父母为文书，和设计图纸类似.

★关于原神的问题
原神在卦中不动，与日建或月建相合，是断原神旺相，生扶用神，还是断原神贪合忘生。
答：这种情况既是旺也是贪合忘生，不过是暂时出现的贪合忘生，元神被冲开之时就可以生用神的。

★太原之行的成果：错卦取象神应（闪云真人）
自五一参加王老师的理象辩证思维学习班归来，自己觉得提高很多，兹举今日所断一卦来证明。
丙戌年  癸巳月  壬寅日（辰巳空） 戊申时， 1951年生某女测运气
山火贲(艮宫)         山雷颐(巽宫)
白虎            ━━━ 父母寅木
腾蛇            ━　━ 官鬼子水
勾陈            ━　━ 子孙戌土 应
朱雀  妻财申金  ━━━ 官鬼亥水 ○    ━　━ 子孙辰土
青龙  兄弟午火  ━　━ 子孙丑土
玄武            ━━━ 官鬼卯木 世
排此卦时，一时疏忽，将六亲排错，送走客人后，再细看此卦，发现错误，改证后却断不出当着客人面时曾说出的把客人下了一跳的两条断语。当初我排好卦，推敲片刻，说了两点：
1、你31岁(1983年)时流产一个孩子。
2、你丈夫已过世，是2000年死的，客人听了我这两句半是试探的推断，当时就站起身，连说三声“太神了！”
我的思路是这样的：
王老师讲过：“一爻独发，以象为主。”我就单刀直入地取象。
官鬼独发，官鬼取灾难之象，化出一个子孙空亡，而且子孙的原神不上卦，这难道不是小孩夭折之象吗？
官鬼独发，官鬼又可取丈夫之象，月破而化回头克，而且官鬼的原神不上卦，且与日月构成三刑，这难道不是丈夫有灾吗？再看代表闺房的午火爻也不上卦，说明她目前是单身，从侧面旁证了我的判断。
某读者问：三爻本为妻财动化兄弟，错排为官鬼却神应，这该如何解释呢？如果断后发现还好，不管对不对反正已经断完了，而如果是正在断卦中发现排错了卦，还要不要改呢？莫非这就是玄学的一个特点吗?
答：这个问题我在其他栏目里论述过，错卦正断也属于正常情况。搞错了卦并不意味着对卦不熟悉，而往往是熟悉卦而把卦装错了。
但这种错不是初学者没有掌握了而把卦装错，而是水平到了一定阶段后，来人求测时，自己进入了一种特殊的意识高度集中状态，这时的判断在一定程度上是超常发挥的。
因为宇宙不完美，有空洞现象，而宇宙中所有的事物也不能完美无缺，这也许是八卦预测永远不能答到100%的原因。但是当人进入特殊状态时，就可以弥补这些不足，而以错卦是形式来表现更为准确的信息。因为往往装对卦反而不会反映出对方的真正信息。判断的过程中如果发现错了就可以马上改过来，没有发现错，就无所谓。不管是什么情况，都可以判断准确的。

★关于“物极必反”
六爻预测也讲某爻弱到极点（为从格）？
答：六爻没有什么从格之说，而是取中庸之道，物极必反的原理。有过旺过衰一说。“古书上讲：太过者损之斯成”，“人有贤愚，卦有太过不及”，“兄若太多，反不克财”，“子虽福得，多反无功”，都是讲太过的卦。

★关于卦身的用法
卦身有两种取法，哪一种为好啊？卦身，我记得你以前的书上用的，后来我打电话问你，你好像说现在不用卦身了。那么现在到底如何？王老师费心了，谢谢。
答：卦身在预测上基本不用，偶尔可以用来占来意。预测婚姻里也不用卦身，求卦身目的是要找出床帐和香闺。卦身是看世爻的阴阳而定。世为阳，从初爻数子，丑，寅，数到世爻所得地支就是卦神。而世为阴，则是从初爻数午，未、申，到世爻止，所得地支就是卦身。
★两种断法（中庸）
丙子年  庚寅月 壬申日(戌亥空)  戊申时，某易友卜当年财运，得《家人》之《否》卦。
               巽宫：风火家人　　　　　　乾宫：天地否(六合)
   白虎　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　　　　妻财壬戌土 ━━━ 应
蛇　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应　　　官鬼壬申金 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　×→　子孙壬午火 ━━━
   朱雀　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━ 　○→　兄弟乙卯木 ━　━ 世
青龙　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世　　　子孙乙巳火 ━　━
玄武　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━ 　○→　妻财乙未土 ━　━
（1）内卦亥卯未合兄局，劫财，克世，大凶。
（2）卦中虽合兄局，但日辰申金合九五巳火通关，整个卦象形成木生火，火生土，大吉。
而结果，当年这位易友的财运很好，而且有几篇文章发表，小有名气。当时我是支持第1种断法的，虽然现在证明这个断法不对，但第2种断法我也认为不妥，日合为绊，日辰申金合九五巳火，贪合忘生，如何生形成得了木生火，火生土之象呢？请老师赐教！
答：这个卦的确是三合兄弟局，但子孙巳火在卦里根本没有发动，没有引化兄弟之作用，子孙必须在卦里发动才可以形成连续相生，所以第二种判断我也不赞同。
这个卦我认为有财得是有这样几个信息：
1、世爻临财,而且青龙相加。
2、四爻财化回头生，判断财运，这个财是真用神。
3、初爻兄弟化财，兄弟化财多有财，而且所得为意想不到的财，比自己想象中的财要多，父母临朱雀得月合旺，又得日生，文上有喜，也在卦理之中。
不知这样解释对否?

某读者：这卦有点意思，值得我们好好探讨一下，初看头绪比较多，但实际反映出的是一些基本的知识和经验对解卦的重要性！既然是看财运，毫无疑问首先要看财爻，卦中财爻两现，取发动之爻未土为用，月克，在日为长生，似显稍弱，动化午火回头生合，岂是无情？接下来的问题就要弄清了。
1、初爻卯木动自化未库，还参与三合吗？如果连三合局都不能参与了，那又怎么能克世呢？
2、就算初爻卯木还能参与三合成为木局，那是不是要入四爻未土之动库呢？我觉得这是问题的关键，它是要克世还是要入墓？如果入了财爻未土之墓那又何凶可言呢？
3、还有一点，日冲卦内之爻谓之暗动，那么动爻冲呢？如果未土冲丑土也算暗动的话，那吉象就更明显了！
不知道我这样理解对不对，它的理论根源在什么地方，还是请王老师和各路高手指点！

中庸：按照扁舟子兄的推理，“日冲卦内之爻谓之暗动，那么动爻冲呢？如果未土冲丑土也算暗动的话，那吉象就更明显了！” 那么，三爻亥水动来冲起五爻巳火，岂不更佳了？不知道我这样理解对不对，它的理论根源在什么地方，还是请王老师和各路高手指点！

王老师：暗动的法则除过日冲可以引发以外，卦中的动爻也可以冲其他爻引起暗动的。这个理论在《卜筮正宗》里已经有过论述。但动爻多时，被冲的爻都可以称为暗动的话，那样显得就有点乱了，会使大家更不好把握。我的观点是爻冲爻引起的暗动，在独发卦里才会出现这种现象。
当然这个还需要大家实践中大量验证。《卜筮正宗》里是这样讲的：
静得冲而暗兴，大凡不发动爻的不可便言安静，若被日辰冲之则虽静亦动，谓之暗动。犹如人卧而被人呼唤，即不能安然而睡。既是卦中发动的爻也能冲得安静的爻，且爻遇暗动者犹人在私下作事也，暗动之爻之生扶我，定叨私下一人帮衬，倘或克害我，定被一人在私下谋损，其理深微，应事在于合日。
★关于闺房爻的问题。
请问闺房爻是代表什么意思啊？怎么取闺房爻？卦身到底有没有用？
答：就是女的来预测婚姻，卦身所克的爻。

★关于暗动的问题
如果月建不克，日建来合的爻，算不算暗动呢？
答：日合为绊，没有暗动之说，只有日冲，或者独发爻冲才有可能出现暗动。

★卦例解析
丙戌年  癸巳月  丁酉日（辰巳空） 庚子时，某女测丈夫低保能否批？ 
    天泽履
青龙            兄弟戌土 ━━━ 　
   玄武  妻财子水  子孙申金 ━━━ 艮
白虎            父母午火 ━━━ 　
腾蛇            兄弟丑土 ━　━ 　
   勾陈            官鬼卯木 ━━━ 应
朱雀            父母巳火 ━━━
我以测低保一事应以官父为用，卦中巳午火两现而旺，巳火空亡但临月令，说明该办的手续还没有办，还空着，临月令说明所有的手续要在本月办完。不宜卦中官鬼卯木月令巳火临父母为病地，午火为死地这就说明所需的手续在公家那里成问题。
官鬼卯木，月令休囚，日辰酉金冲中带克，是按暗动论还是暗日破论？若以暗动论就是官鬼卯木生父母巳午火，是事情可成之象，若以日破论，是事情破败不成之象。请老师指点。
答：这个应该是暗动，暗动生父母，说明已经开始办了，父母临月合世，应该可以办到手的，临勾陈，表示拖延时间长。
这个卦里为什么官鬼是暗动呢？卯木在月休囚啊，被日是冲又克的关系啊，子水还伏在5爻啊，实在不明白，您能再说说吗？
答：等我的<六爻疑惑指迷>出版了可以详细了解暗动的情况，里面有这方面论述，暗动分许多层次，只要月不克(克中带合不算)，日冲都是暗动。

★增删卦例解析
又如：卯月 己亥日　(旬空：辰巳)，占升迁，得“临之中孚”
                坤宫：地泽临　　　　　　　艮宫：风泽中孚(游魂)
勾陈　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　×→　官鬼辛卯木 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应×→　父母辛巳火 ━━━
   青龙　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世
玄武　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟丁丑土 ━　━
白虎　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世　　　官鬼丁卯木 ━━━
   蛇　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　父母丁巳火 ━━━ 应
断曰：世临卯木，月建之官，又长生于亥日。世与官星同临旺地，许之即升。果于本月由江西升任山东，未及一载，复任江西。应本月升者，卯官而值月令也；升山东者，官临卯木也；复任江西者，外卦反吟，去而复返也。
这个是《增删卜易》反伏章的一个卦。这个卦里元神应爻亥水应该是并日化绝的吧？且酉金子孙月破加反冲，更应无力生水的。所以我认为亥水是没有绝处逢生的。那么此时卯木世爻是完全靠的日建和月建的力量使卦主升迁的吗？世爻完全跟两个动爻没有生克的关系吗？老师指点。
答：你分析的很对,主要是因为官在世上得月扶日生，而不是靠卦里的财来生的，如果官不在世上，可能也升不了，所谓命里无官难得官鬼持世，外卦的反吟只是提供了一个去而又返的信息。
★此卦为何错断（闪云真人）
王老师及诸位学兄：去年我曾断错一卦，因不得其解而一直耿耿于怀。
某女士其弟因与合伙人发生纠纷，而得罪省级领导，1993年12月被抓，在起卦时尚未判刑，摇卦人称其为冤案，问她弟何时得救。
乙酉年  辛巳月  丁巳日（子丑空） 丁未时
     山泽损(艮宫)          火泽睽(艮宫)
青龙             ━━━ 官鬼寅木 应    ━━━  父母巳火    
玄武             ━　━ 妻财子水       ━　━  兄弟未土    
白虎             ━　━ 兄弟戌土 ×    ━━━  子孙酉金 世 
腾蛇  子孙申金   ━　━ 兄弟丑土 世    ━　━  兄弟丑土    
勾陈             ━━━ 官鬼卯木       ━━━  官鬼卯木    
朱雀             ━━━ 父母巳火       ━━━  父母巳火 应
我当时断她弟当年酉月可望得救，但时至今日，仍未见有得救希望，此卦断错，使我十分内咎，特贴出此卦征解，并望能得到王老师指点，谢谢！
答：这个卦戌土动是丙戌年太岁，化出酉金，很可能是今年的酉月。
再请教：此卦独发之爻绝于月日，化出沐浴，该如何取象？
某读者问：请教老师，兄弟两现，戌土独发，原神入墓之间有什么关联？
答：兄弟爻没有被克，化出沐浴，应该表示有将来会洗脱罪名的意思。
兄弟爻两现，发动的爻是被问人，另外一个在世上，世爻是求测人，所以我认为不需要分出两者的关系了。预测出狱情况，一般和预测疾病，寿命等不同，不看元神的。但是这个元神入墓也可以取象。元神为一个人的思维和想法，入墓，就是表示对此事失望，墓库就是用神本身，可以说有什么想法也只能自己肚子里想，不敢说出来。

★卦例解析
一男测病什么时候好
干支：丙戌年 癸巳月 丁未日（寅卯空） 庚子时
神煞：驿马─巳　桃花─子　日禄─午　贵人─酉，亥
　　　　　　　　　          坎宫：泽火革　　　　　　　 　坎宫：地火明夷（游魂）
青龙　　　　　　　━　━　官鬼丁未土　　　　　 ━　━　父母癸酉金　　
玄武　　　　　　　━━━　父母丁酉金　　○→ 　━　━　兄弟癸亥水　　
    白虎　　　　　　　━━━　兄弟丁亥水　世○→ 　━　━　官鬼癸丑土　世
蛇　妻财戊午火　━━━　兄弟己亥水　　　　　 ━━━　兄弟己亥水　　
勾陈　　　　　　　━　━　官鬼己丑土　　　　　 ━　━　官鬼己丑土　　
    朱雀　　　　　　　━━━　子孙己卯木　应　　　 ━━━　子孙己卯木　应
请教老师：这个卦里世爻亥水月破逢冲算不算近病逢冲即愈？世爻化丑土回头克，日建冲丑土能否冲开？卦里二爻丑土暗动，幸得五爻酉金相接，但五爻酉金化亥水为化破，好象按常理酉金父母不能生世爻亥水了，但是这个卦里五爻酉金的化爻为亥水刚好与世爻相同，那么父母酉金可以生世爻亥水了？
答：近病逢冲则愈不包括月冲，也是指日冲、爻冲、六冲卦，与变爻相冲也不包括在这个范围内。这个卦世月破，日来克，又动化回头克，五爻动生也不能救世爻，而是日冲去了世的变爻，这个是关键，这样丑土克世的力量就小了，而日的作用不是一味的不好，反而有对世爻有利的一面。
先谢谢老师。五爻动生也不能救世爻――这个是因为世爻的不利因素太多太严重，还是因为五爻自己化破不能生世爻呢？我的看法是五爻化破不生世爻，请王老师再次指点。
某读者：看不太明白啊．我认为世爻月破日克，逢生不起，逢伤更伤，应以凶论啊（请楼主勿怪）王老师能否再解释啊？
楼主：谢谢指教，听您的意思，那么说等到丑土逢合的日子卦主要悬了啊？那么子日见危？我可以先反馈一下，卦主于本月17日也就是丙午日开始难受，至晚上19:00后加剧，当时感觉很严重，大量出汗，大概于起卦后(2006年5月18日0时58分 )不久呕吐，之后病减轻过半，然后其一夜未睡，到早上已经基本痊愈，但是卦主自述今年身体状况极差，不排除复发的可能。
答：世动化出丑土回头克，喜在日冲去丑土好啊，这个就是当日减轻的原因，要是不是这个日冲变爻怕就不好了，而不是说到子日合又不好，申日得长生，应符合卦理。
王老师，旺相之动爻被日冲为愈动，旺相变爻被日冲为何就失去了对动爻的作用呢？不是被冲得愈动吗？
答：变爻不是动爻，所以没有冲之愈动一说，这样的卦例古书上不少，变爻被月冲称为动爻化破，而不是冲去，变爻被日冲，则称之为冲去。动爻被月冲，称之为月破，动爻被日冲，冲之为冲之愈动，月破休囚的动爻，被日冲为日破、冲散。

★理论知识解析
甲申年　戊辰月　戊午日（子丑空）
                   巽宫：风火家人　　　　　　离宫：离为火(六冲)
   朱雀　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━ 世
青龙　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应○→　妻财己未土 ━　━
玄武　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　×→　官鬼己酉金 ━━━
   白虎　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━ 　　　　父母己亥水 ━━━ 应
蛇　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世　　　妻财己丑土 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━ 　　　　兄弟己卯木 ━━━
请王老师看看世爻与应爻之间的关系。
学生的看法是：应爻巳火动，生动爻未土，不能生旬空的世爻丑土．但当丑年到来之时，冲去动爻未土，世爻丑土填实才能受应爻巳火之生。不知学生这样断的有没有道理？丑年是冲去未土还是冲起未土？此例在于向王老师学习卦理非预测项目。
答：这个是要看用神是什么，如果预测财，就是妻财未土为用神，子孙巳火的目标是未土，而不是世爻，不过预测任何事，世爻空总是有欠缺的地方，但不是主要的，用神才是主要的。
如果预测自己的吉凶，世爻是用神，巳火动生的是世爻，而不会因为未土的发动，不能生世了，因为世空，未土动冲实了世爻，也帮扶了世爻，卦里所有的动爻都是为世爻服务的，因为世是用神，到丑年出空，只是一个应期，是世空而子孙巳火来生，而与冲未土没有关系，因为未土不是用神，世爻才是。
请问老师，以野鹤老人的观点来说，空必有因，机兆于动，这里如果是预测求财的话，以世爻也可以吧？还是相比较而言未土要优于丑土呢？请老师明示！
答：神兆机于动，动爻才是主要的，世只代表其本人，临财空，表示他的经济底子不厚，也表示他本人担心，心里不塌实。

★理想之分析疑
先生言六爻预测有理象之分，解了许多疑惑，但“占财用神克世为有财”，“近病逢空逢六冲愈”，“子鬼互化”等结论，显然不能归之于理，而象不主吉凶，归之于象亦不妥。应如何看待呢？
1、这些结论，仅是统计学上的结论吗？是经验之谈吗？
2、这些结论，在断卦时，据老师的体会，仅具参考价值吗？还是有使用价值？
答：我没有说过象不主吉凶，而是说理主吉凶占70%，象主吉凶主30%，这是个大约的比例，不是很严格，<增删卜易>这本书是六爻理象的萌芽阶段，书里的近病逢空则愈，久病逢冲则死等就是象主吉凶，你找找我发在网上的卦，应该有这方面的卦例，所谓一爻独发，遇死墓绝，尤其是死绝，即使用神旺也不吉，这些论述早已经写成了书，估计年底可以付印。

★卦例解析
乙酉年 己卯月 庚寅日（午未空） 辛巳时
           天山遁（乾宫）           火山旅（离宫）
腾蛇            ━━━ 父母戌土          ━━━　官鬼巳火   
勾陈            ━━━ 兄弟申金 应 ○    ━　━　父母未土   
朱雀            ━━━ 官鬼午火          ━━━　兄弟酉金 应 
青龙            ━━━ 兄弟申金          ━━━　兄弟申金   
玄武  妻财寅木  ━　━ 官鬼午火 世       ━　━　官鬼午火   
白虎  子孙子水  ━　━ 父母辰土          ━　━　父母辰土 世
女测感情，本人于丁酉日割腕服毒自杀身亡，因男朋友有其他女友。
这是朋友那里的一个卦例，朋友也是六爻爱好者，求测人是单位同事，卦是手摇卦，后几日摇卦人即自杀身亡，当时令人费解。
今试解：此卦一爻独发，兄弟申金乃世爻原神之绝地，表本人在这个问题上很绝望，动化未土又是原神之墓库与世爻午火有相合的相，自己和自己的原神一起入了墓库，故而不想活了。世爻午火空亡，虽日月得生为旺相，但世爻空亡不受生，为自己想不开，酉日为原神之死地。
单以五行生克论，难以看出会死的迹象。求教王老师，此卦当何解？
补充：此人好像是在铁路边上自杀身亡的。
答：这个卦不能只看世爻，还要看元神，PC说的对，卦为遁，有逃避现实的意思。
一般情况下预测感情等时，最怕元神出问题，因为元神代表一个人的思维和想法，卦中申金独发，元神遇绝，就表示她内心非常绝望。凡是元神遇死墓绝之一者，轻者是钻牛角尖，心胸狭窄之人，重者就会自杀。
这个卦元神绝在五爻，临金五爻为路，金主铁路，符合卦理。这个卦你可以参考“出行与寻人寻物”栏目里的《妹妹出走何日回》一文。做个对比研究。

闪云真人：我这里也有一个原神出问题的卦例:
    丙戌年  癸巳月  戊申日（寅卯空） 戊午时，某女(26岁) 铜钱摇卦测自身健康
  离为火(离宫)
   朱雀    ━━━  兄弟巳火 世
 青龙    ━　━  子孙未土 
玄武    ━━━  妻财酉金
   白虎    ━━━  官鬼亥水 应
 腾蛇    ━　━  子孙丑土 
勾陈    ━━━  父母卯木
请问王老师：此卦原神无生又旬空，将来是否有凶象?
答：这个和上面的例子有点不同，上面是问感情，所以会出现思维上的变化，而这个是预测疾病，日是病地合世爻，元神空，世在六爻，表示这个人疾病一直好不了，头部供血不足。病地为财，为金，呼吸系统和消化系统都不好。头部的病，将来要影响走路，而不是自杀的信息。
谢谢王老师指教！再请问，若此卦月支也是克原神的，那是否可以盼断此病预后为凶？原神是管长久的，此卦用神无大凶，而原神凶，可否怀疑为癌症隐伏期？
答：可以的，因为元神空临绝地。又临勾陈，勾陈主癌症
为什么应期在源神和用神都比较旺相都时候？而不是用神原神衰的时候？
答：世爻为火，火死在酉，这个应了死地，这样的应期也不少。




★关于变卦上的用神
主卦用神不现，却出现在动而变出的爻上，请问这个用神算是真用神吗？变出的用神和主卦各爻之间存在生克关系吗？
答：是真用神，这个与动生克没有关系，除非是化回头生，许多与应期有关。
例这样一个卦，我的学生简易问他邮购的书什么时候到？
巳月 丙申日（辰巳空），得“坎为水”变“水风井”
         坎宫：坎为水(六冲)　　　  震宫：水风井
青龙　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 世　　　兄弟戊子水 ━　━
   玄武　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 世
白虎　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　　　　父母戊申金 ━　━
蛇　　　　　　　妻财戊午火 ━　━ 应×→　父母辛酉金 ━━━
   勾陈　　　　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 　　　　兄弟辛亥水 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　子孙戊寅木 ━　━ 　　　　官鬼辛丑土 ━　━
这个卦本身卦里有父母爻，但我判断父母临日生世，当日到，而三爻妻财是忌神，动化父母，我以这个动爻化出用神做应期，判断是午时到，而应验。而不是把动当忌神来克不能到的，这就是动爻化出用神的作用。这个动爻的目的是在告诉你时间，而不是克用神。

★关于用神问题
请问王老师，在您书中有一例，即与段老师请郝老师，当时是以子孙为用，拜师后以父母为用。但我在您前面的答疑中看到您说，测易师水平以父母为用，为何不以子孙为用？因为我们也未拜师啊。另外，测气功师修练人是否以子孙为用？那测他们的水平是看子孙还是父母？若测自己练功能成否，是以子孙还是世爻为用？我有点糊涂，请老师答疑。谢谢。
答：预测水平是看知识如何，所以看父母爻，而预测去接郝师傅，因为他是走江湖以预测为生，所以看子孙，所以不同，如果你要找一个预测师，看他在不在家，见上见不上？就看子孙，但要预测其水平如何，就看父母爻，要是想看自己投师如何，就要看父母爻、世爻、应爻的关系。
请问王老师，若求测一练功人（武术或气功师）水平，是以子孙还是父母为用神？因为很多文化水平并不高。
答：父母主的是知识，预测是知识的积累，而练功的水平主要是入静如何，能不能去掉杂念和心魔的，官鬼代表心魔，当然子孙旺于卦中好。
王老师，请问若测一武术家的水平，是以什么为用神？
答：应该还是子孙爻吧，官鬼为敌人，子孙旺就力量强，克敌制胜的工夫高。

★卦例解析
丙戌年 癸巳月 庚戌日(寅卯空) 癸未时　一男求测多年疾病何时痊愈？
               乾宫：乾为天(六冲)
   蛇　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━
   青龙　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应
玄武　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━
白虎　　　　　　　子孙甲子水 ━━━
现在最大的问题就是浑身无力，最严重是02-05年，按灵异和实病都看过，但苦于找不到良医， 以前遇到一个白姓大夫，下药如有神，但是后来莫名奇妙他让他儿子给我看病，导致病情加重了，后再不去了，各大医院、仙堂都去过，自己感觉有些仙堂能暂时缓解一下痛苦，不知道最后这个病是好在正规医院还是灵媒的手上，还是最后回不了了之。

这个是易友的断语老师过目：
●测自身之病，以世爻为用神。世爻临腾蛇，估计兄弟你经常发噩梦或者心里面觉得被这个病纠缠得很烦恼。此卦为六冲卦，久病逢冲，且父母爻持世，妙药难医。（父母爻克子孙爻,子孙爻为医治此病的要或者方法）。 再看世爻，月日旺相，说明短期内并没有什么大碍。可是，却冲戌年太岁，长远来看，此病为一大隐患。
以上只是自己的判断，千万不要放在心上。我的水平是非常有限的。还是请教大师想出解救的办法。  我的建议是，既然已经病多年了，就不要把并当成敌人，把他当朋友，以平常心去面对。愿菩萨保佑你。 
●久病逢六冲，往往是要人命的，卦主82年生，正是年轻力壮时，只要根气尚存，或有希望带病延年，经查以世为用，日月生助，根气尚存，又逢年运入爻，今年之内应无生命之虑，然世父母过旺反向看，世之气很虚，元神又入日墓，应爻暗动冲世，头晕头痛高血压造成中风，等血夜循环的毛病，躺在病床上无法行动很痛苦，白虎子孙子水受克入墓于三爻，肾水不足，全身水火失调，病情严重，水年月病情加重，至子年辰月有生命危险。
●世持火库，火旺官旺，水火之战，午在四爻为心脏，子衰午盛，心脏受损，长期心脏病史，易造成心衰。世持父戌旺，已有抗药性，有明显用药不当的现象，饮食减少，为财寅旬空，财不空必克水库，有糖尿病迹象。子孙子水旺则子午激战更烈，用药成为大问题，应仔细斟酌用药配比，以减少心脏负担为要。因兄申贴身泄午戌之火气，兄申为器械，引伸为心脏搭桥等手术方法，巳月刑申，会使手术效果打折扣，但申借乾宫之本气，尚为有利，亥子年水旺，有凶兆，最忌午年，鬼旺病发狂。
答：世在六爻，主头，元神主思维、思想，元神入墓于用神，心里想事太多，很少找人诉苦。所以你心里负担很重，应该找个人解脱一下。世临蛇，主病怪异，鬼入墓在用神，主要是思想不能解脱的原因。久病六冲，病有起伏，时好时坏，很难愈合，除非自己放下思想包袱。

★卦例解析
丙戌年 癸巳月 庚戌日 甲申时　(旬空：寅卯)
               巽宫：风火家人　　　　　　坤宫：水天需(游魂)
蛇　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　○→　父母戊子水 ━　━
勾陈　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应　　　妻财戊戌土 ━━━
   朱雀　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　官鬼戊申金 ━　━ 世
青龙　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━ 　　　　妻财甲辰土 ━━━
玄武　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世×→　兄弟甲寅木 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━ 　　　　父母甲子水 ━━━ 应
求测现住房风水，能化解吗？另外何时能拆？
PC读者：有谁住房内？围墙外周围有空地可种树？较远处有正在兴建的工地？前面有小路环绕而过？屋内有点暗？朝南的房子吗？屋子很老？ 
楼主回复：30多年久楼房。住一楼教暗。住最东侧，有小道环绕。有工地，新村教远处。围墙外是一小学校操场，有树但砍的剩不多了。我与母亲居住。
PC读者：此房适合您住，聚财气，但不利母亲易得女人病。明年有可能拆。
化解一事仅做参考：父母亥水月破，可以养鱼以水解月破，鱼为子孙是火，可化解寅卯木克生世，另阳光是火，以油漆改善照明，暗处点灯。
楼主回复：养金鱼几头好？放何方位？明年真的可以拆迁吗？谢谢！
王老师：父母亥水月破，主房子破旧，不一定就是拆的信息，二爻临财动，不利财运和婚姻，鱼为水，养鱼化解效果不一定好，不如卦个红色的中国结在东北方向。



★卦例解析
丙戌年 癸巳月 辛亥日 丁酉时　(旬空：寅卯) ，一男求测何时有对象？何时能成家？
               巽宫：山雷颐(游魂)　　　　乾宫：火地晋(游魂)
蛇　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━
勾陈　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━
   朱雀　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 世×→　官鬼己酉金 ━━━ 世
青龙　官鬼辛酉金　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　兄弟乙卯木 ━　━
玄武　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　　　　子孙乙巳火 ━　━
   白虎　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应○→　妻财乙未土 ━　━ 应
请问世爻化官代表什么？一爻父母婚期动化回头克该怎么看？请老师指点。
答：世动化官鬼，表示因为婚姻而烦恼。初爻父母临日，定婚期，动化回头克，表示丑年冲去未土结婚。
谢谢王老师！请问今年（或何时）能找到对象吗？不会也等到丑年吧？
答：今年酉月可能出现对象。

★卦例解析
昨天的断000963的华东医药22号的走势如何？
丙戌年 癸巳月 庚戌日(寅卯空) 乙酉时
         坤宫：地泽临　　　　　　　　兑宫：雷泽归妹（归魂）
    蛇　━　━　子孙癸酉金　　　　　━　━　兄弟庚戌土　应
勾陈　━　━　妻财癸亥水　应　　　━　━　子孙庚申金　
朱雀　━　━　兄弟癸丑土　　×→　━━━　父母庚午火　
    青龙　━　━　兄弟丁丑土　　　　　━　━　兄弟丁丑土　世
玄武　━━━　官鬼丁卯木　世　　　━━━　官鬼丁卯木　
白虎　━━━　父母丁巳火　　　　　━━━　父母丁巳火
财爻临月破日克，原神安静，忌神临旺来克应该大跌才是，今天却涨停，怎么看也应该跌才对啊真是想不通。还请老师来看看，是不是要结合今天的日支啊？
答：这个应该是财爻过衰的原因，物极必反。财月破日克，卦里两个兄弟爻，兄弟爻又动化回头生来克，所以应该是升。今天亥日正好是应期。
你看这个卦：
一个易友拿一个卦问我，说午月丙辰日，一人问自己有一块土地，将来会升值否？如果没有升值空间就打算买掉，得“雷天大壮”变“火地晋”。
               坤宫：雷天大壮(六冲)　　　乾宫：火地晋(游魂)
青龙　　　　　　　兄弟庚戌土 ━　━ 　×→　父母己巳火 ━━━
玄武　　　　　　　子孙庚申金 ━　━ 　　　　兄弟己未土 ━　━
   白虎　　　　　　　父母庚午火 ━━━ 世　　　子孙己酉金 ━━━ 世
蛇　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　○→　官鬼乙卯木 ━　━
勾陈　　　　　　　官鬼甲寅木 ━━━ 　○→　父母乙巳火 ━　━
   朱雀　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应○→　兄弟乙未土 ━　━ 应
    此卦目的是为了求财，所以以财爻为用神。卦中妻财空破日克，又入日墓，兄弟两重发动来克，用神发动又化回头克，财爻衰到了极点，如果按财爻旺相得财，财爻休囚不得财的话，所问的这块土地将来必然没有升值的空间，但此卦为用神极弱，反而应该判断为有升值空间。
    什么时候升值不是用神得生时，而是用神再受克时地价会涨。用神入墓，当应冲开，所以戌月肯定会上涨。但是当时有好几个人看过此卦，都认为没有升值空间，于是此人卖掉了这块土地，谁知到戌月地价上涨，此人因提前卖掉了土地，等于损失二十万元。

★理论知识解析
已月戌日，占求财，卜得《水雷屯》卦
水雷屯
兄弟戊子水 ━　━
   官鬼戊戌土 ━━━ 应
父母戊申金 ━　━
官鬼庚辰土 ━　━
   子孙庚寅木 ━　━ 世
兄弟庚子水 ━━━
卦中财爻不现，请问这时候用神是应取月建已火为用呢，还是取伏藏的午火为用？如果月建是用神的话，他是否与日建和卦中各爻存在生克关系？
答：这个是取伏藏的，月只是起了帮扶财的作用。
野鹤老人有说，用神在卦中不现，现于日月的话，可以以日月为用神，这之中是不是还有什么判断的方法呢？
答：日月只是用来衡量卦里的爻衰旺的，不能直接取为用神，判断有个应期的问题，用日月做用神，无法定应期，而用神伏藏与飞神的关系，影响着事物吉凶和应期的判断。

★理论知识解析
丙戌年　辛卯月　庚申日（子丑空）甲申时，测求财
           震宫：雷风恒 　　 　　　震宫：雷水解
蛇 　　　　 妻财戌土 ━　━ 应 　　 妻财戌土 ━　━ 　 
   勾陈 　　　　 官鬼申金 ━　━ 　 　　 官鬼申金 ━　━ 应 
朱雀 　　　　 子孙午火 ━━━ 　 　　 子孙午火 ━━━ 　 
青龙 　　　　 官鬼酉金 ━━━ 世 ○→ 子孙午火 ━　━ 　 
   玄武 兄弟寅木 父母亥水 ━━━ 　 　　 妻财辰土 ━━━ 世 
白虎 　　　　 妻财丑土 ━　━ 　 　　 兄弟寅木 ━　━
1、测求财，取应爻妻财戌土为用神，对否？
2、应爻戌土是死于月建，还是与月建合？
3、二爻父母亥水算不算动而化墓？
答：有动爻，先取动爻，没有就取空破，没有空破，才看冲合，和临世应的爻，这个卦应该取临空亡的丑土为用。
戌土得月合为旺是从理的角度来讲的，而土死在卯是从象的角度来讲的，你说的这两个信息都同时存在，关于区别和应用，不是一两句话可以论清。
因为父母亥水没有发动，所以谈不上入化墓。
假若二爻父母亥水逢日、月冲，这样算不算是动而化墓呢？又或者逢动爻来冲，这样还算是入墓吗?
答：逢冲虽然可以形成暗动，也不可以入变卦里的墓，因为暗动是没有变爻的，也不会引起爻发生化出，所以入墓不成立。

★理论知识解析
在巳月，卦中巳酉丑合金局，若从理的角度来看，这时的酉金是从旺还是从弱？请老师指点！
答：已经成局，就比单纯的酉旺多了，但月虽然是长生，毕竟克金，比金和土的月肯定弱。




★理论知识解析
丙戌年 癸巳月 丙辰日 丁酉时　(旬空：子丑)
         坎宫：地水师(归魂)　　　　震宫：雷水解
青龙　　　　　　　父母癸酉金 ━　━ 应　　　官鬼庚戌土 ━　━
   玄武　　　　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 　　　　父母庚申金 ━　━ 应
白虎　　　　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 　×→　妻财庚午火 ━━━
蛇　　　　　　　妻财戊午火 ━　━ 世　　　妻财戊午火 ━　━
   勾陈　　　　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　子孙戊寅木 ━　━ 　　　　子孙戊寅木 ━　━
在以上这个卦中，动爻丑土是否入日墓，不受午火之生呢？须待戌月戌日冲开墓库，方能受生，是吗？新手上路，请老师指教！
答：这个丑土入日墓只是从象上来取信息，虽然可以论入日墓，但不需要戌日冲也一样得变爻生。
疑问1：从理的角度看，丑土入日墓，其力量就有所削弱了，是吗？
疑问2：官鬼丑土入日墓，月建和其它爻还能生克丑土吗？或者丑土还能生克其它的爻？
答：我上面已经说过这个墓只是取象而判断，日也是土，既可以帮扶丑土，也是墓可以而作用于丑土，这些都是理象矛盾的地方，这个要看你是预测什么，取象的意思就发生变化，而不能单指墓是什么意思，这个丑土不管是空破，不管是入墓，永远可以作用于其他爻，只不过作用他爻的形式不同而已，入墓有其本身的象在里面。
假如这个卦是预测官运的，这个丑土旺而化回头生，一定可以升的，但这个官入墓于日上的官，所以这个官没有什么自己的自主权，是被人管制的，也就是被其他官领导下的官。

★我和朋友到周易博物馆(周文王庙)求测记（作者：简易）
丙戌 壬辰 丙戌 戊戌 (午未空) 
泽地萃
青龙  父母未土 ━　━ 　
   玄武  兄弟酉金 ━━━ 应
白虎  子孙亥水 ━━━ 　
腾蛇  妻财卯木 ━　━ 　
   勾陈  官鬼巳火 ━　━ 世
朱雀  父母未土 ━　━
听说周易博物馆(周文王庙)有一位比较出名的预测师，今天下午我和一位易学朋友前去周易博物馆，我的朋友想自己体会一下如何？到了那里，于是我朋友以普通游客的身份进行求测，预测师让我朋友摇卦得“泽地萃”
预测师断卦如下：
泽为水，萃为聚集，就是说水在地上聚集，运势没有走开，官持世为事业所烦心，泽地萃为静卦，静待冲，说亥月运气会好，子孙亥水冲克官鬼巳火，亥水在兑宫为喜悦，今年孩子有好事，朋友说“再看财运和妻子如何？”妻财卯木休囚，财运不行，巳酉半合局，夫妻感情好。卦师还说朋友寿命82岁，理由是泽地萃，泽为2，地为8，直读。随后，那个卦师又江湖一番。我们看也再没有什么，就和朋友就离开了，后来朋友反馈说：“他就看准一件事，说孩子今年可能有好事发生。”
江湖毕竟是江湖，是难登大雅之堂的。另一位朋友是第一次到周易博物馆，时间尚早。“既来之,则安之。”于是我们三人开始游览，便走便继续讨论刚才的泽地萃卦：
泽地萃, 萃：亨，王假有庙，亨即祭，到庙里祭祀，巧的是我们到了周文王塑像面前，我朋友突然想上香祭祀周文王，卦的信息已开始露出冰山一角。
世爻官鬼巳火虽日月不旺，但不空破，忌神弱不克巳火，世爻官鬼巳火入日库，入库为痴迷，为向往，戌库为子孙亥水，为技术，知识，说明会到西北方向学习技术（5.1到太原听王老师讲课，太原正好是我们居住地之西北）。
安危： 静主安定，平安，说明朋友运气还好，不会有不好的事发生，官鬼巳火持世，身体有点弱，静待冲，与世冲为子孙亥水，在兑宫，兑为喜悦，说明为孩子的事高兴，当然娶妻生子是最高兴的(朋友说今年计划给孩子办婚事)。子孙亥水临虎，其元神兄弟酉金受克，又在兑宫会为孩子的事与妻，子意见不同一，发生口舌。泽地萃毕竟是恶水聚集，泽2，地8，朋友28岁那年怕运气不好。
婚姻： 妻财卯木与日合，说明妻子性格稳重，行动缓慢，妻财卯木生世爻官鬼巳火，兄弟酉金又长生在巳火，说明妻子对他很好，很爱他，妻财卯木临腾蛇，兄弟酉金临玄武，说明其妻个性强，有事在心里不愿说出来，官鬼巳火与兄弟酉金是相克关系，说明他对妻子既不满又怕失去她。官鬼巳火持世在坤宫，坤主地，主方，主顺，说明朋友性格刚强中见随和，做事成熟老练，能包容别人，巳火为急，脾气不好，在兑宫，口才好，会享受，世临勾陈入日墓，平时不愿活动，有点懒惰。
财运： 妻财卯木临腾蛇，月日无气，且月日生忌神兄弟酉金，财弱到了极点，反而是有大财之象，朋友资产千万以上，而且现在每天基本上是日进财几千元以上。
心事： 初爻父母未土临朱雀为心事，六爻父母未土临青龙，世爻官鬼巳主忧郁，青龙为喜事，说明心里，脑子里想的是孩子的婚事拿不定主意。  
身体： 父母未土临朱雀，雀为炎症, 青龙主痛，父母未土是妻财卯木的库，财主血，说明头部要注意供血不足，妻财卯木在三爻，与日合，合为不灵活，卯为神经，腰部要注意病痛反应。官鬼巳火在二爻又入日墓，要注意高血压和低血压，官鬼巳火持世入日墓，自己休息不好，官鬼主忧郁，妻财卯木元神与日合不生世爻，官鬼巳火弱而无气，巳火主心脏，心脏不好，需要注意。
孩子： 子孙亥水临白虎，主白，孩子皮肤很白，有个性，兄弟酉金在妻位，又是亥水的元神，生我着为父母，说明母亲对他更好。2001年巳亥冲，工作会有转机 (开始上班工作)，子孙亥水在四爻，又是财，有固定收入，是个小负责人，子孙亥水克者为儿媳，临二爻又为宅，为胎爻，临勾陈，说明儿媳现以住在他家且已经有孕在身。
萃者聚也，就是很多东西往一块集中的意思，是64卦中唯一的一个从六爻到初爻连续相生的卦。 卦的初爻和六爻都是父母未土，初爻为地，六爻为天，萃卦的特点是从天到地连续相生，也就是六爻未土生五爻酉金，五爻酉金生四爻亥水，四爻亥水生三爻卯木，三爻卯木生二爻巳火，二爻巳火生初爻未土，这个萃卦表示了宇宙中天人合一的思想。
萃为聚集，萃卦的世爻在二爻，如求测着问财，就可断财生世，财运特别好。
如果用该卦断人的性格时，可以断他人缘特别好，朋友很多，很有号召力等。
断人的身体疾病时，可以断他身上病多，其他人没有的病，他也会有等等。
其他方面类推，大家可以举一反三，但不能死搬硬套机械化。
王老师对萃卦的解释，堪称经典！其他的有何尝不是如此呢？ 王老师不仅仅是对萃卦的解释合情合理，对所有64卦的卦象解说都是有理有据，观点新颖，有因有果，精彩到位，且都是符合易理，与其他易学书籍的那种简单解释有着不同之处，暨有着独特的见解，又使人耳目一新，看着有趣，嚼着有味且回味悠长。
王老师对每一个卦象的层层剥笋，犹如在欣赏一位美丽模特的艳丽，都使吾等看着靓丽，学习有趣，受益非浅，感叹不已！
学习领悟王老师卦象的组合，使我们在解卦断事上，对开阔视野，拓宽思路，诱发灵感，把卦断的细微中见神奇，尽早步入易学大雅之堂，进入六爻高层次，起到了推波助澜的作用。
周易是一座神秘殿堂，王老师已经走进了这座殿堂，正如他的网名一样------六爻观自在！
以上判断应验。
在太原，方知兄补充：兄弟酉金在应爻，说明朋友的生意由其妻子管理。（对）
在太原，南明离火又补充道：“妻财卯木，在三爻为床，与日戌土父母合，说明朋友有经常在床上看书的习惯。

★卦例解析
一男求测何时有对象？是个怎样的人？
丙戌年 癸巳月 庚申日 丁亥时　(旬空：子丑)
                   坤宫：雷天大壮(六冲)　　　离宫：离为火(六冲)
   蛇　　　　　　　兄弟庚戌土 ━　━ 　×→　父母己巳火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙庚申金 ━　━ 　　　　兄弟己未土 ━　━
朱雀　　　　　　　父母庚午火 ━━━ 世　　　子孙己酉金 ━━━
   青龙　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　妻财己亥水 ━━━ 应
玄武　　　　　　　官鬼甲寅木 ━━━ 　○→　兄弟己丑土 ━　━
白虎　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应　　　官鬼己卯木 ━━━
这个卦中，二爻与六爻动，似乎可断将来的对象过去与已一男同居过。但我觉得寅午戌三合世爻父母桃花，是否可断午月可找到对象，子午冲空而起？而且因为三合的是世爻，所以二爻官鬼并非代表同居的男子，代表的就是卦主本人（成为官鬼丈夫）？也就是说女方并未同居过。
请教王老师，我这样看对吗？请指教！！！
答：这个世爻午火没有动，成不了三合局，财爻子水空，兄弟戌土临太岁动克财，今年找到女友比较难，明年亥水合到宅爻寅木，才有可能出现女友，合的是官鬼，明年出现的女友曾经谈过恋爱。

★卦例解析
一男求测找对象。
丙戌年 癸巳月 甲子日 壬申时　(旬空：戌亥)
             兑宫：兑为泽(六冲)　　　　艮宫：天泽履
玄武　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 世×→　父母壬戌土 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 　　　　兄弟壬申金 ━━━ 世
蛇　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
勾陈　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 应　　　父母丁丑土 ━　━
   朱雀　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━ 　　　　妻财丁卯木 ━━━ 应
青龙　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━ 　　　　官鬼丁巳火 ━━━
男青年至今无对象，求测何时能找到？
请教王老师几个问题：
1、卯木入动墓，必逢冲应期，断酉月可找到，因为世应六亲同需媒，间爻子孙亥空破，断为亥日可找到，另世化空，逢值戌月，就可领证，这样看对吗?
2、世爻父母玄武，主未婚同居，是说认识后即同居，对吗?
3、世为用神之墓，是指男方迷恋女，还是女迷恋男？我总有点糊涂，还是男对女没感觉?
4、妻财卯木，日生沐浴，又带刑，是指此女怀春欲嫁？卦为兑有娱乐意思，卯木在日沐浴，又入父母墓库临玄武，是不是可断此女从事娱乐性工作?
答：能把月判断出来就不错了，有些卦很难判断出来日的，因为卦应大而少应小，近期的事可以应到日、时，远则应年、月就可以了。
世是用神墓，表示得到这个女的，至于女的情况应该看财爻的六神，再结合卦宫。
财临朱雀在兑宫，表示这个女的善于言谈，或者工作从事语言，讲话的工作，可能在教育部门工作。
谢谢老师！我常常将卦想歪了。还是基础不扎实。
请问是酉月还是戌月可找到？因为有2种看法，请老师指点！
答：应期是围绕用神判断的，安静入墓，当然是应冲用神的时候。


★卦例解析
癸巳月 丙辰日（子丑空），测结石病正吃中草药合适吗?
     离为火
    青龙        兄弟巳火 ━━━  世
玄武        子孙未土 ━　━
白虎        妻财酉金 ━━━
    蛇        官鬼亥水 ━━━  应
勾陈        子孙丑土 ━　━
朱雀        父母卯木 ━━━
1、这个卦以官鬼为病，日克月冲破，这种时候官鬼还能不能入日墓呢？如果入墓这病是不是难去呢？
2、子孙为药，卦中两现，旺在日月，但一空一不空，两者都要参看吗？中草药为汤药为水将是助官鬼的，不宜用吗？然而五爻子孙为木，临玄武又是草药，这种矛盾如何判断？望老师指点！
答：医药是看应爻，与官鬼没有关系，应为医，看应对用神的关系如何，这个问题你可以看看增删卜易里，专门有医药章。
王老师，不好意思，是自测用药是否合适的，请老师再给指点吧，多谢！
答：预测医药效果看应爻，而不是看子孙爻，世爻旺，宜应克世，但现在应临水，主中药，月破入日墓，主吃中药效果一般，不能治疗好，而应临官鬼，吃药的副作用，必然会引起腹泻。
多谢老师指点，确实有肚泻，但不严重。

★卦例解析
丙戌年 癸巳月 辛酉日 丙申时　(旬空：子丑)，一女求测07年事业财运如何？
             震宫：地风升
蛇　　　　　　　官鬼癸酉金 ━　━
勾陈　　　　　　　父母癸亥水 ━　━
   朱雀　子孙庚午火　妻财癸丑土 ━　━ 世
青龙　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━
玄武　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━
   白虎　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应
A读者：此女徘徊在两男(难)之间，亥年时应已结婚，巳年恐分居未离异，接着又有未婚同居，此月两边之间有纠葛，逼得她作断，明年07该是抉择的时候。这些男女关系，恐与生意有关，本来左右逢源收入丰。然而过去两年来，生意问题不断，明年也一般，后年辛苦得财。
B读者：父母月破，明年实破，工作会有变化。官入世空墓，周围虽有男人，但此女看不上眼。
楼主：谢谢两位老师！此女已婚（辰年），有一子，夫妻不和睦，其夫去年已在外住，不过仍常回家，自言对婚姻已不抱幻想，她是公司副总，主管业务，烦心事多，是否陷感情风波中，不得而知。
我觉得这卦不好看，二父母二官鬼，一勾一玄，是否主两处任职？感情上也是有变化？甚至家宅也有变动？请王老师指教，这样上下卦爻相同的卦例怎么看？谢谢。
答：地风升卦本身就有争执的象在里面，我可以把我新写的书的关于这个的论述先发于此：
这个卦世应比和，世应同克父母亥水，世应同墓官鬼酉金，表现出来一种争夺、纷争的信息。
所以这个卦预测婚姻，容易出现第三者，预测官运，容易出现竞争对手，预测买卖容易出现同行。
看看这个卦就知道了，这是网上一人让我看的卦。


丙戌年 庚寅月 癸巳日 癸亥时　(旬空：午未)，我做水果生意好吗？
地风升
白虎　　　　　　　官鬼癸酉金 ━　━　　　
蛇　　　　　　　父母癸亥水 ━　━　　　
   勾陈　子孙庚午火　妻财癸丑土 ━　━ 世　　
朱雀　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━　　　
青龙　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━　　　
   玄武　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应
“地风升卦特殊，世应皆相同，争执之象，做同样买卖的人太多，你实力争不过其他人。”
太对了，老师真厉害。我是芒果生意的，可是市场做芒果生意的太多了，他们做很久了，有比较多的固定的客户，我争不过他们。那老师，我的理论对吗？“财爻除了月克，还有日生啊？子孙虽伏空，但月生日扶，古书上说“不是旺不为空”吗？虽伏，但旺不用怕？”除了老师的这一句话，是不是还有别的方法可以看出，这件事不行？
老师，这个卦二父母亥破，明年实破，是说她将会跳槽？还是说她将会有遇到另一竞争公司？是说她将会离婚，又在亥年内二婚？请老师指点！
答：这个卦只是预测运气，所以这个父母就不能100%地代表是工作或者是结婚证的意思。而且这个卦是哪个静卦，所以不是很强烈的信息，可以舍弃不看。
王老师，今天也有一个测婚卦就是这种类型的卦，也请王老师具体指教。
丙戌年 癸巳月 壬戌日 乙巳时　(旬空：子丑)，一男求测今年能有对象吗？
             乾宫：风地观
白虎　　　　　　　妻财辛卯木 ━━━
蛇　兄弟壬申金　官鬼辛巳火 ━━━
   勾陈　　　　　　　父母辛未土 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━
青龙　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━
   玄武　子孙甲子水　父母乙未土 ━　━ 应
答：这个和上面的情况不同，判断要根据预测的内容而定。财被日合，有不得日月生，今年怕是没有希望。
哦，原来是被合绊住了，看来要明年“亥卯未”了，老师，是以3爻为用吗？
答：三爻卯木离世爻近，应该三爻为用，财爻休囚，明年长生应该出现。

★卦例解析
丙戌年　甲午月　乙亥日　丙子时　（日空：申酉）1958 年生女问病
           坤宫：泽天 　　　 　　坎宫：雷火丰
玄武 　　　　 兄弟未土 ━　━ 　 　　 兄弟戌土 ━　━ 　 
   白虎 　　　　 子孙酉金 ━━━ 世 ○→ 子孙申金 ━　━ 世 
蛇 　　　　 妻财亥水 ━━━ 　 　　 父母午火 ━━━ 　 
勾陈 　　　　 兄弟辰土 ━━━ 　 　　 妻财亥水 ━━━ 　 
   朱雀 父母巳火 官鬼寅木 ━━━ 应 ○→ 兄弟丑土 ━　━ 应 
青龙 　　　　 妻财子水 ━━━ 　 　　 官鬼卯木 ━━━
1、这卦为何反馈是乳腺癌？2、日柱是用甲戌，还是乙亥？谢谢
答：子孙在五爻，五爻为胸，子孙为乳房，化退被克，所以是乳房上的病，休囚临绝，所以是癌。
谢谢王老师指教！酉金绝在应寅，明白了，哪怎么知道她是乳腺癌扩散转移不好控制呢？（反馈的）。如化进，是扩散，放大，转移，化退，是不是向里走，向内部的意思，所以是扩散的象呢？
答：我还在新加坡，用化化退就是越来越不好，可以看成是扩散。
★《六爻卦例说真》学习篇――（一）“卦由谁来摇”实践心得（作者：鸣谦贞）
我本人是六爻、四柱、梅花易一起开始同步学习的，学习一段时间后发现手摇卦“叮叮当当”的响又很麻烦，而且觉得和“三式”不是一个级别。当时内心认为六爻预测就属于低层次的东西，占事只能一卦一断，而且准确率就是那样也不会很高。
后来又去了解奇门，当时想奇门在手上就能起局也不用纸和笔去记，而且时家奇门一个时辰一个局是公用的，谁来问事都用这个局就可以完成。所以在04的年底买了一些奇门的资料学习，几个月下来又觉得反正学什么都是难，既然什么都难就“一步到位”都说“大六壬”号称三式之首最高级的预测学，就学它了，在05年年初又花费大量钱财大量收集买回“大六壬”的资料和书籍，开始又学上大六壬……… 
此一番话和王虎应老师《六摇卦里说真》第一章“卦由谁来摇”几乎说的是一样一样的，但我在实际学习当中和老师书里说的这种情况却是一模一样。也许是机缘巧合也许是缘分，我很有幸拜到老师门下，第一次看到老师在书里讲取卦在一般的情况下任何人都可以摇，我内心还是觉得有点“玄”因为没有一本书上是这么讲的啊！那能行吗？于是我就开始用一些不重要的“测项”来试验，看看老师提出的这个观点到底对不对。

※试验例子（一）
一日妻从单位打来电话说：公司来了一个新上司，听说此人“事”挺多的。妻又说晚下班回家摇一卦看看这个人能不能做长久，我说：你等一会我摇一卦就能告诉你。我随手就把电话挂断了，拿起三枚铜钱什么也没想就摇了一卦。
乙酉年、甲申月、己丑日（午未空）由我摇得“山天大畜”卦：
           艮宫：山天大畜
勾陈　　　　　　　官鬼丙寅木 ━━━
   朱雀　　　　　　　妻财丙子水 ━　━ 应
青龙　　　　　　　兄弟丙戌土 ━　━
玄武　子孙丙申金　兄弟甲辰土 ━━━
   白虎　父母丙午火　官鬼甲寅木 ━━━ 世
蛇　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
我一看卦：应财子水月生日合，官星寅木静而月破无解，我连忙给妻回电话说：她绝对干不长。 
应：此人来了几天后，于9月6日癸巳日，公司决定不予录用，9月7日甲午日，正式辞退离职（连试用期也没有过）。

※试验例子（二）
妻占：一会去同事家打麻将能否得财？（妻的意念由我摇卦）
乙酉年、戊子月、壬午日（申酉空）由我摇得“水风井”之“坎为水”卦：
                   震宫：水风井　　　　　　　坎宫：坎为水(六冲)
   白虎　　　　　　　父母戊子水 ━　━ 　　　　父母戊子水 ━　━ 世
蛇　　　　　　　妻财戊戌土 ━━━ 世　　　妻财戊戌土 ━━━
勾陈　子孙庚午火　官鬼戊申金 ━　━ 　　　　官鬼戊申金 ━　━
   朱雀　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　○→　子孙戊午火 ━　━ 应
青龙　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 应　　　妻财戊辰土 ━━━
玄武　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　兄弟戊寅木 ━　━
财爻持世帝旺于月得日生，福神伏藏虽破临日可出，世克应赌必胜。我电话告诉妻说：注意分寸、见好就收。晚上回家后妻说险胜几乎持平没有多大的赢利。
经过一段时间，用一些不是很重要的事来验证，这个“卦由谁来摇”的确是很见效果很灵验了，心里便踏实多了慢慢的由小事预测转向的大事情预测。

※试验例子（三）
2005年12月19日22时23分朋友打来电话说：“一女朋友和家里闹意见了，走了。”家里人很急，问我，我说：“我给你摇一卦”。
乙酉年、戊子月、丁丑日（申酉空、午火月破）由我摇得“泽山咸”之“泽地萃”卦：
         兑宫：泽山咸　　　　　　　兑宫：泽地萃
青龙　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 应　　　父母丁未土 ━　━
   玄武   　　　　　 兄弟丁酉金 ━━━ 　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 应
白虎　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　子孙丁亥水 ━━━
蛇　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 世○→　妻财乙卯木 ━　━
   勾陈　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 　　　　父母乙未土 ━　━
我朋友的意念预测她的朋友，卦虽然是我摇的但仍取兄弟爻为用神（我与出走人未曾见面，毫无任何关系）。兄弟申金持世月日不克忌神月破，临蛇墓于月建，虽旬空但动不为空旺不为空，居三爻内卦，三门四户人未走远平安无生命危险，果于次日戊寅日巳时平安回家。此卦信息极准，王虎应老师不但从此卦判断出平安及回家应期，更为神奇的是判断出行人的落脚之处！
我本人经过了很长的一段时间反复验证，以及与本门的师兄弟们交流，用大量的事例证明，《六爻卦例说真》一书中王虎应老师所阐述的“卦由谁来摇”在对六爻取卦上完全与本人摇卦提取的信息完全是一样的，这个“卦由谁来摇”对六爻预测更加方便化起到了功不可没的作用。我的内心对老师以及“卦由谁来摇”在一次充满了敬佩！
待续!

★卦例解析
王老师，我在离开太原之前曾请您看过一卦，是问我将去见一位从未见面的朋友(女性)长相上有何特征？
   丙戌年  壬辰月  甲午日  癸酉时  （辰巳空）
           火山旅(离宫)         火风鼎(离宫)
   玄武           ━━━ 兄弟巳火      ━━━  兄弟巳火    
   白虎           ━　━ 子孙未土      ━　━  子孙未土 应 
   腾蛇           ━━━ 妻财酉金 应   ━━━  妻财酉金    
   勾陈  官鬼亥水 ━━━ 妻财申金      ━━━  妻财酉金    
   朱雀           ━　━ 兄弟午火 ×   ━━━  官鬼亥水 世 
青龙  父母卯木 ━　━ 子孙辰土 世   ━　━  子孙丑土
当时您的断语中，有一条是说“她的脖子或胸部可能有疤痕。” 我见到此人时，看到她的领口正中（也就是胸部接近脖子根部）处，有一块褐色的疤痕，好象一出生就有的胎记。请问您当时的取象，是不是因为见到二爻带官鬼发动克四爻酉金腾蛇？ 麻烦您就此说明一下，以解我辈心中之惑，谢谢！
答：这个是因为在应爻，应在四爻，根据移神原理，临了勾陈加之腾蛇的原因。
王老师： 谢谢您的指点，我在参加您的学习班之前，完全没有移神辨象的概念，今后我要多加注意，在实践中进一步体会，非常感谢您的指点，您真是一位好老师！

★择日应该以什么为用神？
假如是结婚应该以什么为用？盖房子等。或者择日应该怎么看卦，重点要看什么？
弹卜虎：老师去新加坡讲学，,估计暂时回复不了，我先谈谈我的看法，基本上和预测是一样的，看为什么择日，就选取什么为用神，比如生意开张就看财，搬家就看世，以此类推。
答：就你弹说的很对，男结婚选日，看财，女看官，盖房子选日看世爻，我明天到新加坡，今天在北京。
★卦例解析
想向一位老师学易，求测他的真实水平，能学的会吗？
丙戌年 癸巳月 壬戌日 乙巳时　(旬空：子丑)
                   离宫：风水涣　　　　　　　坎宫：坎为水(六冲)
   白虎　　　　　　　父母辛卯木 ━━━ 　○→　官鬼戊子水 ━　━ 世
蛇　　　　　　　兄弟辛巳火 ━━━ 世　　　子孙戊戌土 ━━━
勾陈　妻财己酉金　子孙辛未土 ━　━ 　　　　妻财戊申金 ━　━
   朱雀　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　　　　兄弟戊午火 ━　━ 应
青龙　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 应　　　子孙戊辰土 ━━━
玄武　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　　　　父母戊寅木 ━　━
请问老师：此卦应临青龙旺而暗动临子孙，可代表此人品德好名气大，但6爻父母卯被日合，应怎样理解？卯休囚水平并不高，对不对？另外，2父母与应爻，形成寅卯辰会局，应如何理解？
答：寅木不动成不了方局。
水平高低一般看父母爻，因为父母主知识，学问，也主信息，旺相就是捕捉信息的能力强，化回头生，表示这个人水平还在提高，但在六爻化空，又被日合住，表示这个人现在记忆力不好，没有以前那样判断事情快了。而且学术处于转换期。
应上临青龙，为子孙，表示这个人现在也有不少学生，子孙为学生，青龙主高贵，里面不泛有水平高的学生。

★两次摇卦的信息
想向一位老师学易，求测他的真实水平，能学的会吗？
丙戌年 癸巳月 壬戌日 乙巳时　(旬空：子丑)
                   离宫：风水涣　　　　　　　坎宫：坎为水(六冲)
   白虎　　　　　　　父母辛卯木 ━━━ 　○→　官鬼戊子水 ━　━ 世
蛇　　　　　　　兄弟辛巳火 ━━━ 世　　　子孙戊戌土 ━━━
勾陈　妻财己酉金　子孙辛未土 ━　━ 　　　　妻财戊申金 ━　━
   朱雀　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　　　　兄弟戊午火 ━　━ 应
青龙　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 应　　　子孙戊辰土 ━━━
玄武　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　　　　父母戊寅木 ━　━

丙戌年 甲午月 己巳日 庚午时　(旬空：戌亥)
               巽宫：风火家人
勾陈　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━
   朱雀　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应
青龙　　　　　　　妻财辛未土 ━　━
玄武　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━
   白虎　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世
蛇　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━
请问王老师，为何我与上卦（我友西溪）同测同一位老师，好象看不出您说的这位老师水平在转型期并还在提高，现在记忆力不如以前等情况，只有子孙即他的学生水平高倒是前后一样。
这卦好象比上卦更明显看出这位老师水平不高啊？亥父母又空又破。
老师怎么看前后2卦的不同？看来同一事多次摇，还是要慎重。
答：这个只是预测水平的问题，父母代表学识，应该看父母，而不能代表这个人，第二个卦和第一个一样，父母不旺，表示出这个人现在水平不是很高，但第二个卦虽然空，有日冲，这个也是暗动，是一种比较弱的暗动，暗动就是转型，水主智，空而绝于日，你能说他记忆力好吗?

★记忆力是因为在六爻头部的原因吗？
答：六爻为头，水主智慧，空不生父母，就是记忆力不好。父母主知识，化空也主忘记，丢失。

★测手机有没丢应该以什么为用？
手机可以用来通讯，但也可以卖掉，那应该怎么办才好？什么时候以父母为用，什么时候以财为用，我个人感觉掉手机应该以财为用？是吗？
答：手机丢了看财，坏了看父母，这个和测电脑一个道理。

★兄爻极旺的卦
男测一生运气
丙戌年 甲午月 丙寅日 己亥时　(旬空：戌亥)
                   离宫：天水讼(游魂)　　　　巽宫：巽为风(六冲)
   青龙　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 　　　　父母辛卯木 ━━━ 世
玄武　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　　　　兄弟辛巳火 ━━━
白虎　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 世○→　子孙辛未土 ━　━
   蛇　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　×→　妻财辛酉金 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 　　　　官鬼辛亥水 ━━━
朱雀　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 应　　　子孙辛丑土 ━　━
王老师，此测一生运气之卦，兄爻持世极旺，反不克财，故为一富豪，兄化财主一夜暴富，对吧？游魂变六冲，主一生走动多。五爻妻财申金月克日冲，三爻兄动化财，是断他有二次婚姻对吗？申算不算暗动，还是被日冲散？此人将为一公司副手（官亥被五爻生）？火旺脾气不好。
请问老师，此卦测一生还能看出什么来？
答：你的分析在理，这样的组合需要财没有气，这个卦财月克日冲，卦里又没有动爻生，所以是日破，静为破，动的话这样的情况才叫散。
这个卦兄弟月扶日生，更妙者，兄弟两动，不过世上兄弟被变爻合，当应子丑年发达，兄弟化财是暴富的信息。财在五爻被克，应该是很大的财，属于富甲一方，应临日而生世，靠别人发展自己，不是白手起家，自我奋斗。
关于婚姻不一定有两次，也许是有桃花运。

★世界杯比赛德国 VS 哥斯达黎加
丙戌年 甲午月 己巳日（戌亥空） 戊辰时　时间起卦
                      坎宫：水火既济　　　　　　　坎宫：地火明夷（游魂）
勾陈　　　　　　　━　━　兄弟戊子水　应　　　━　━　父母癸酉金　　
朱雀　　　　　　　━━━　官鬼戊戌土　　O-> 　━　━　兄弟癸亥水　　
    青龙　　　　　　　━　━　父母戊申金　　　　　━　━　官鬼癸丑土　世
玄武　妻财戊午火　━━━　兄弟己亥水　世　　　━━━　兄弟己亥水　　
白虎　　　　　　　━　━　官鬼己丑土　　　　　━　━　官鬼己丑土　　
    蛇　　　　　　　━━━　子孙己卯木　　　　　━━━　子孙己卯木　应
竞争应很激烈，德国队胜，裁判可能倾向德国队，可能是3：2或2：1胜，只能胜一分吧。以世为德国。王老师，比赛结果为4:2，德国胜，您能分析一下吗？几比几怎么也难看出。
答：一对一的比赛一般看世应的力量。这个卦虽然世应都是水，但力量不同。应月破，世则没有，所以应该是世爻得胜。五爻官鬼为裁判，化出地支与世相同，与世有情。
至于求的比分，让我判断也不一定判断出来。但从这个卦来看，应被火冲破，这个是对方失利的关键，火主两数，所以输两个球。也许这个解释不是最佳的，大家也动动脑筋，看看有什么好解释的。也可以问问，云中逸，他当时候的思路。
★此卦从趋避的角度，可否也用“八只兔子”。
丙戌年　甲午月　丁丑日　庚戌时　　（日空：申酉）
神煞：驿马－亥　桃花－午　日禄－午　贵人－酉，亥
                  艮宫：山火贲 (六合) 　　离宫：离为火 (六冲)
   青龙 　　　　 官鬼寅木 ━━━ 　 　　 父母巳火 ━━━ 世 
玄武 　　　　 妻财子水 ━　━ 　 　　 兄弟未土 ━　━ 　 
白虎 　　　　 兄弟戌土 ━　━ 应 w→ 子孙酉金 ━━━ 　 
   蛇 子孙申金 妻财亥水 ━━━ 　 　　 妻财亥水 ━━━ 应 
勾陈 父母午火 兄弟丑土 ━　━ 　 　　 兄弟丑土 ━　━ 　 
朱雀 　　　　 官鬼卯木 ━━━ 世 　　 官鬼卯木 ━━━
群里遇一卦，卦主女，20岁余，检查出乳腺结节还有增生，尚未确认，下周复查，担心手术。
此卦，和病情吻合，依卦看，戌动化酉，与世相冲，有手术的趋势，但空入日墓，不做趋避的话，最终会不会手术，这点把握不了，请指点。同时若从趋避的角度讲，戌来合世爻卯木，认为应加大卯木的力量。且卯能冲酉，避免手术。想到王老有类似卦例，遂有此一问。盼复，感谢。
答：这个卦和我预测的情形不同，仇神动而合世爻，用兔子没有作用的，世为卯，养兔子正好把仇神合到了世上，反而不好，这个卦的关键是世和元神弱，而且不能养兔子如果是在城市里也不合适。

★要是有人想起一个卦问他是去从商好还是做生意好，应该怎么办？要分开摇卦还是只要一个卦就能开出？还是以卦的信息看，卦有显示多少就多少。
丙戌年 甲午月 丁丑日 辛亥时　(旬空：申酉)， 从商还是读书？
                     艮宫：风泽中孚(游魂)　　　巽宫：天雷无妄(六冲)
青龙　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 　　　　兄弟壬戌土 ━━━
玄武　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━ 　　　　子孙壬申金 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━ 世×→　父母壬午火 ━━━ 世
蛇　子孙丙申金　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　兄弟庚辰土 ━　━
勾陈　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 　○→　官鬼庚寅木 ━　━
  朱雀　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 应　　　妻财庚子水 ━━━ 应
这个卦是不是干什么都不好？
闪云真人：从商与做生意有什么区别吗？
答：搞错了吧，从商和做生意一样的，如果预测读书，应该还是不错的，因为父母旺而生世。
抱歉，是读书跟从商的选择，官化退不是很不好吗？官化退会不利读书吗？
答：读书我什么学知道，不是争名次高低，应该看父母，考学才看官。

★六爻测彩票如何取用神？
现在全国的各类彩票大概有上百种了，购彩者如蜂拥，而研究用易测彩者亦不在少数。不知王老师在这方面是否有研究？如果测彩应以何为用神？是否另有特殊的规则？烦请赐教。
答：这个有个选号的问题，我觉得以官鬼为用神。因为官鬼为名次。我没有更多的时间研究这个，所以没有做过实践。但我日本的学生两两个人用这种方法中过彩票。
也有人说，取父母爻为用神，因为父母爻为文书、数字。这真是令人捉摸不透呀！不知吴娟易友，在预测特码单双方面，有没有什么宝贵经验。我试过以父母爻为用神，以爻的阴阳来判断特码单双，不准。后又改用财爻为用神，问买单数能中否，或买双数能中否，摇卦预测，也不准。迷惘！
吴娟：测特码，我以动爻为主，兼看父母爻，以其旺衰定单双，经过实践检验，准确率在70%左右。如果哪位易友有好的方法烦请介绍。


★卦例解析
请教王老师: 有关牢狱之灾，在打电话告知上次可能入拘留所的卦的结果之际,我忽然想到“一事多断”。遂告知分两天各再卜一卦，供我仔细推敲，今天已照我的要求送过来了。
丙戌年 甲午月 戊子日 壬戌时　(旬空：午未)
               坤宫：地天泰(六合)
   朱雀　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
青龙　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━
玄武　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━
   白虎　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 世
蛇　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
第一卦比较单纯，世旺相官鬼没动看来不会被拘留，但是六和卦似乎要拖一阵子事情才会了结，申月冲寅合父母巳，可能是案子结束。
丙戌年 甲午月 丁亥日 辛亥时　(旬空：午未)
             兑宫：地山谦
青龙　　　　　　　兄弟癸酉金 ━　━
   玄武　　　　　　　子孙癸亥水 ━　━ 世
白虎　　　　　　　父母癸丑土 ━　━
蛇　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━
   勾陈　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　父母丙辰土 ━　━
第二卦世还不弱，官鬼不动但空，由于午未连空，故断此两月相同，只是表示这件官司在此时段发生变化的应期，毕竟官鬼没动，故亦断不会进牢，未月冲父母合实官鬼，看来是此官司结束的应期，与第二卦的申，相差一个月。
请过目看那些断语不妥，指导一下。
答：官空，子孙临日持世，是好迹象。卦最好不要主动要多，卦多了，不一定要完全前后吻合，有时候每个卦反映了一个事情的另外一个侧面。

★关于取用的问题
测我单位一同事的丈夫患病有无危险，如何取用神?
1、同事的丈夫多少也是朋友，以兄弟为用？
答：关系好就看兄弟，一般就看应。
2、虽也算朋友，但交往极少，关系很疏远，以世为用？
答：看应
3、以世爻为同事，以鬼爻为其夫？
答：看吉凶一定是看应，如果预测这个人的情况，可以看世爻。
4、如果此同事及其夫与我都有交情，如何取用？
答：可以看兄弟爻。
5、如果此同事及其夫与我都疏远，如何取用？
答：当然是应爻。

★理论知识解析
问问老师，预测某事时，用神旺相，而世爻休囚。是断吉还是断凶呢？――不知这样问是不是太笼统了？
答：世爻休囚没关系，而是怕世空破，不过用神旺的时候，世空破虽然不好，也影响不了用神，有人说身弱不能胜财，这个不是六爻的理，是八字的观点，在六爻里不应验。
★卦例解析
关于风水的化解问题，请老师帮忙，我家的斜对面邻居的屋顶有放个水塔，好象是在巳方，我爸叫我帮他摇一卦看有没伤到我家（因为水塔是峰，用风水学上看好象对我家不利，我就摇了一卦）
丙戌年 甲午月 壬午日 己酉时　(旬空：申酉)， 占他家水塔是不是不利我家
                 兑宫：泽山咸　　　　　　　震宫：泽风大过(游魂)
白虎　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 应　　　父母丁未土 ━　━
蛇　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 　　　　兄弟丁酉金 ━━━
   勾陈　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　子孙丁亥水 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 世　　　兄弟辛酉金 ━━━
青龙　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 　×→　子孙辛亥水 ━━━
   玄武　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 　　　　父母辛丑土 ━　━ 应
这个官鬼独发，好象这个水塔是有伤到我家，官午动化亥水，（我爸以前有为了化解在我家午方装了水龙头并放一缸水，天天在缸上加水，不知道是不是这个象）。
亥水不够旺，不知道是不是这个地方出问题。
我又摇一个卦，在我家的丙丁午开个池塘能不能化解问题，起了一卦，还是这个卦。
丙戌年 甲午月 壬午日 己酉时　(旬空：申酉)
             兑宫：泽山咸　　　　　　　乾宫：天风
白虎　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 应×→　父母壬戌土 ━━━
蛇　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 　　　　兄弟壬申金 ━━━
   勾陈　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 世　　　兄弟辛酉金 ━━━
青龙　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 　×→　子孙辛亥水 ━━━
   玄武　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 　　　　父母辛丑土 ━　━ 世
这个卦多了一个应发动，是不是可以化解？这个卦世应相生，会不会可能不是水塔的原因，又是别的地方呢？望老师解答拜谢了。
答：鬼动克世是有影响，但两个卦都是鬼化回头克，影响力量不大，主要影响人的身体，容易引起肠方面的疾病。用水化解可以起一定的作用。
太厉害了，我老婆跟我妈都是肠胃出毛病，看很久了，一直喝中药。像这样该怎么化解？请王老师帮忙解答，指点我，拜托了！！！
用水该怎么化解！！，按我摇的第二卦那种化解方法有用吗？？
答：找个瓶子，里面插上一根折断的筷子，加点水，放在厨房的南面。
非常感谢王老师，放在厨房的南面，要选择午方吗？需要罗盘测量吗？从厨房门量进去午方吗？？
答；不需要那样具体，放在南面就可以了。
辰黄西白读者：找个瓶子，里面插上一根折断的筷子，加点水，放在厨房的南面。
试解下老师的化解依据，老师批评。
二爻伏妻财卯木，妻财为饮食，青龙也为饮食，卯木可看作吃饭的筷子。
应未为木库地，收卯、亥入库，库有瓶象，临父母也可看作容器，可作装筷子、水的瓶子。鬼化亥回头克，水能起去病作用。所以装些水。卯木死在日月而休囚，死于飞神，绝于申世爻，申克卯，折断之意。卯囚不生鬼午，不增官鬼之力，所以用折断的筷子。
应未动合鬼爻午火，未起到了生世又合忌神，接续生的作用，装水、折断的筷子的瓶子是借亥卯未合局的象，增强未土之力，起到合去忌神鬼爻又生世的作用。但未落在应爻，应为远，远则力小，二爻为厨房，鬼爻在午方，所以瓶子放在厨房的南边。未午作合生世，能够起到化解作用。
受就你弹版主的启发，似乎折断的筷子用白虎意更好。
未动邀卯入库，虎动主伤，有折损意，入库后的卯是折损过的，即折断的筷子。

★大盘为何跌？
丙戌年 甲午月 乙酉日 甲申时　(旬空：午未) ，测上海大盘下周走势如何
               艮宫：火泽睽　　　　　　　离宫：火水未济
   玄武　　　　　　　父母己巳火 ━━━ 　　　　父母己巳火 ━━━ 应
白虎　妻财丙子水　兄弟己未土 ━　━ 　　　　兄弟己未土 ━　━
蛇　　　　　　　子孙己酉金 ━━━ 世　　　子孙己酉金 ━━━
   勾陈　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　　　　父母戊午火 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 　　　　兄弟戊辰土 ━━━
青龙　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 应○→　官鬼戊寅木 ━　━
事实：上海大盘涨了61.5点，全星期只有星期三下跌0.26点，其余几天皆上扬。
妻财子水月破日身生互相抵消，伏于空亡兄未下，父巳为子之绝地动，卯暗动，一爻动看象，应为下跌。
请问老师是不是可以这样看，财子伏未下，未为空亡好引拔，，兄未为空亡也是空方无力象，大盘上扬。星期三戊子日下跌是实破日。
巳火动又是什么象呢？不解此卦为何应大涨，有请老师作答。
答：这个属于独发的范围，独发以象为主，父母巳火为财绝地，所以这里有下跌的信息，日生财是暂时的好，子日是财月破而伏，正是应期。而这个卦财的飞神空又是易于引拔的信息，所以也有升的信息，这个正是理象矛盾的地方，理象并存于卦里。

★增删疑问
辰月 戊辰日　(旬空：戌亥)，占孕男女，得“小过之豫”
                    兑宫：雷山小过（游魂）　　　震宫：雷地豫（六合）
朱雀　　　　　　　━　━　父母庚戌土　　　　　━　━　父母庚戌土　
青龙　　　　　　　━　━　兄弟庚申金　　　　　━　━　兄弟庚申金　
    玄武　子孙丁亥水　━━━　官鬼庚午火　世　　　━━━　官鬼庚午火　应
白虎　　　　　　　━━━　兄弟丙申金　　○→　━　━　妻财乙卯木　
蛇　妻财丁卯木　━　━　官鬼丙午火　　　　　━　━　官鬼乙巳火　
    勾陈　　　　　　　━　━　父母丙辰土　应　　　━　━　父母乙未土　世
予曰：汝之来意，问妻孕平安乎？孕之男女乎？彼曰俱问。予曰：嗣后须分占，不可同问，幸此卦两事俱现，兄爻虽动，不克变财，孕妇分娩无虞；卦中阳动变阴，必然生女。彼问：小过谓之阴包阳，如何生女？予曰：神兆机于动，先重动爻也。果壬申日生女，产母平安。
请教王老师，此卦，为何以“申金不克变出之财”来下结论定妻平安。不看主卦的二爻伏神卯木了吗？
答：这个卦属于独发的卦，用神仍然是子孙和妻财，子孙虽然被日月克，但因为是独发，独发逢生得生，即使用神无根也有转机。
而看妻子，是取伏藏为用，兼断卦和专门预测吉凶判断的轻重是不同的，这个是预测生孩子，而预测妻子的吉凶等于兼问，假如这个卦只是来预测妻子吉凶的，就合乎凶了，再加上忌神化出的地支和用神一样，这样的组合要减少凶的成分。
请问老师，这个卦中子孙爻是亥水，伏于官鬼午火之下，如何说它是独发？请指教！
答：用神休囚，元神独发应吉的卦在增删里不少，你可以找找，我在实际中应验的类似卦也有一些。

★关于取用神
测出国留学该怎么取用神？
答：办理签证为首要，所以父母为用，官鬼是大使馆。

★《六爻分类占验技法》卦例解析
乙亥年 丙戌月 壬寅日（1995年11月7日），一个五十岁左右的男子前来问婚姻，摇卦得“风雷益”变“风泽中孚”卦。
                     巽宫：风雷益　　　　　　　艮宫：风泽中孚(游魂)
白虎　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 应　　　兄弟辛卯木 ━━━
蛇　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 　　　　子孙辛巳火 ━━━
   勾陈　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━ 世
朱雀　官鬼辛酉金　妻财庚辰土 ━　━ 世　　　妻财丁丑土 ━　━
青龙　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　×→　兄弟丁卯木 ━━━
   玄武　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 　　　　子孙丁巳火 ━━━ 应
在应期中，王师断“月建与财爻五行相同，与应爻相合（我说明下，此应爻坐兄弟），乃妻子归位，得妻结婚的信息”于是，定82年壬戌年结婚，验。
按我理解，此处征象有二：一，应坐兄弟，兄弟为同类，应爻为他人，财合应兄，有妻子外遇之象。又因本卦鬼酉伏世财，原象即有外遇象；其二，才是财爻归妻宫的征象。
请问，此两象如此纠葛，王老师如何裁定壬戌年为结婚应期，而不是外遇，此男壬戌年也不过40上下，82年民风渐开，也不乏男女暧昧之事。是因为，世辰财逢空，冲实，而冲爻是原神，难合伏鬼？待填实，填空才有气生合鬼酉？
再是，财合应兄，一般断语征象，都是外遇，此处证验归位，不知王师是判为组合定法？还是心易变易？
答：这个财是在月上出现的财，日月上的财来合到卦中，或者世应上就是得妻的信息，如果是卦里的财被应爻，世爻以为的爻，或者日合等，才是妻子有外遇的信息。此卦妻财弱为晚婚，这个卦里世上财空破非常重要，持世表示得到，空破又表示失去，判断失去的原因和时间，就要看财的去向流到什么地方。

★此卦用神衰旺如何断？
丙戌年 甲午月 丙戌日 戊子时　(旬空：午未)
                   乾宫：天风ァ　　　　　　◆薰：风山渐(归魂)
   青龙　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 　　　　妻财辛卯木 ━━━ 应
玄武　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　官鬼辛巳火 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应○→　父母辛未土 ━　━
   蛇　　　　　　　兄弟辛酉金 ━━━ 　　　　兄弟丙申金 ━━━ 世
勾陈　妻财甲寅木　子孙辛亥水 ━━━ 　○→　官鬼丙午火 ━　━
朱雀　　　　　　　父母辛丑土 ━　━ 世　　　父母丙辰土 ━　━
一男问应征工作，官鬼用神得月扶，虽空但非真空，可是动化父母未土合，合住又入日墓，看样子是没机会了，另元神不上卦，但又被忌神生，忌神又得日克，看似又有一线生机。
答：用神有月扶本为吉，但空而被合，又入墓于日，子孙动来克，综合判断不好，但子孙动化官，此处不得他处得。
    学习，事实上，卦主的确是特定问某一工作是否能成，但其实另有其它的机会。

★关于占远应近
增删有讲占远应近，占此应彼的，王老师对此如何看待？谢谢！
答：这个需要预测人的水平很高才能把握住，有的卦不应验，正是占此应彼，或者占近应远，而判断的人看不出这些来，所以判断错了，不过这些卦有个基本的规律，就是卦里一定有动爻，而动爻与要问的用神关系不是很紧密，或者关系不大，这样就很有可能应其他的事，而不是反映现在要问的事这些问题我在我写的<六爻疑惑指迷>里有论述，可能年底出版这本书。

★请教《新探》古例70
丑月 庚子日（辰巳空），占母寿
             坤宫：雷天大壮(六冲)　　　震宫：地风升
青龙　　　　　　　兄弟庚戌土 ━　━ 　　　　子孙癸酉金 ━　━
玄武　　　　　　　子孙庚申金 ━　━ 　　　　妻财癸亥水 ━　━
   白虎　　　　　　　父母庚午火 ━━━ 世○→　兄弟癸丑土 ━　━ 世
蛇　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　子孙辛酉金 ━━━
勾陈　　　　　　　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　妻财辛亥水 ━━━
   朱雀　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应○→　兄弟辛丑土 ━　━ 应
原断：世爻日来冲，又有动爻子水来冲，防子年，后卒于子年。
请教王老师：卦中子水动而逢合，为何不应逢冲之午未年，再者世爻日破，午未年也是实破或破而逢合之年啊？
答：忌神被月合，得旺，这是一方面，再者化出丑土是月建，此为化旺，所以这个变爻的丑土不是以合为主，而是表示子水变旺。
此古例，子动化月，代表了一种力量、能力，以化旺为主，这点明白了。
但是还有一例不懂,《新探》附新例74：
亥月 庚辰日（申酉空），某男测岳母久病乾之
             乾宫：乾为天(六冲)　　　　乾宫：天风
蛇　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　父母壬戌土 ━━━
勾陈　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　兄弟壬申金 ━━━
   朱雀　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应
青龙　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　兄弟辛酉金 ━━━
玄武　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　子孙辛亥水 ━━━
   白虎　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　○→　父母辛丑土 ━　━ 世
原断：子孙带白虎冲克原神，防子月。后卒于子月庚寅日。
问：此例子化丑化合，丑不临日、月，为何断子月危险，不断午未月呢？
答：这个是应了独发，动爻与变爻合可以断午月，也可以断未月，但应期有个规律，应大而不应小，应近而不应远，问卦时是亥月，紧接着就是子月，子水独发，也可以应独发，所以子水比午未先到，应期不是死的，需要看具体情况灵感而取。
王老师: 我还是认为午加强本命，不应该是应期的选项之一，对吗？
答；这种子丑的情况也有应午的时候，这个卦本身就是六冲卦，所以也不需要应合处逢冲，来不及到午，子水已经对用神不利了。
是不是动爻化出日、月建，都可视作是动而化旺呢？这能否成为一条规律呢？
答：化日月有化旺的，也有表示时间的，化出月一般为旺，日多表示时间。

★关于用神“月破日克”得动爻能否生起?
请问老师：野鹤曾有“用神逢月破日克”为无根，即使动爻来生亦不能解救，但我读老师<增书评释>中有些卦例用神得旺象动爻来生却能生起，能否请老师给讲解一下这方面的知识？
答：这个不是一两句可以说清楚的，但总体来说，是一爻动的情况下才有这样的可能，所谓神兆机于动，用神无根，但独发却可以逢生得生。

★关于月破日合
月破之爻，日建合之，谓之填实，为不破。请问这个月破之爻，如果不是动爻，是静爻，日辰也能合之填实吗？
答：这个不管动静，月破之爻与日辰相同就是实破，日合之就是合破。

★关于用神的问题
乙未月 戊戌日(旬空：辰巳)，测老婆买一只猪工艺品有利身体吗?
                   巽宫：天雷无妄(六冲)　　　震宫：泽雷随(归魂)
   朱雀　　　　　　　妻财壬戌土 ━━━ 　○→　妻财丁未土 ━　━ 应
青龙　　　　　　　官鬼壬申金 ━━━ 　　　　官鬼丁酉金 ━━━
玄武　　　　　　　子孙壬午火 ━━━ 世　　　父母丁亥水 ━━━
   白虎　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　妻财庚辰土 ━　━ 世
蛇　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　　　　兄弟庚寅木 ━　━
勾陈　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应　　　父母庚子水 ━━━
请问老师，这个卦是取六爻财为用神，还是取三爻辰土为用？另这个卦中以财代表老婆，还是代表猪工艺品？财爻发动化进是不是过旺？谢谢老师百忙中解惑！
答：子孙爻本来就生财，财为他老婆，所以我觉得不能这样看，这个和预测医药应该是一样的，应该看应爻与财爻的关系，应是买的东西，同时也应该看妻财本身的情况。
这个卦财化退，但因为得日月相扶，所以没有什么不好的影响，但元神弱，而财化退，也不会对身体有好的改观。

★爻与爻冲的问题
丙戌年  甲午月  丙戌日(午未空)  甲午时，50多岁的中年妇女测家庭
       火泽睽　　　　　      乾为天
   青龙　　　　　  父母巳火 ━━━ 　　  兄弟戌土 ━━━ 乾
玄武  妻财子水  兄弟未土 ━　━× 　　子孙申金 ━━━ 　
白虎　　　　　  子孙酉金 ━━━ 艮　  父母午火 ━━━ 　
   腾蛇            兄弟丑土 ━　━× 　　兄弟辰土 ━━━ 应
勾陈            官鬼卯木 ━━━ 　　  官鬼寅木 ━━━ 　
朱雀            父母巳火 ━━━ 应　  妻财子水 ━━━
书云：爻与爻冲为相击。请问王老师动爻与动爻相冲在具体运用中有和区别，该怎样灵活掌握？
答：不一定所有的冲都要看，需要围绕用神判断。如果这个卦是测兄弟姐妹的事，那兄弟相冲就是兄弟姐妹之间不和，如果是预测婚姻，兄弟相冲与用神官鬼没有什么关系可以不看，而是看兄弟对世爻以及官鬼的作用。

★关于合的问题
关于六合，有这样一种说法，请老师指点迷津：子丑合双减力、巳申合双减力、寅亥合亥减力寅增力、午未合午减力未增力、卯戌合卯减力戌增力、辰酉合辰减力酉增力。
这种讲法符合六爻预测理论吗？
答：六爻里的合有克中带合，生中带合，刑中带合等。
亥合寅，午合未是生合，卯合戌，是克合，巳合申是克合加刑合，生合有帮扶对方的作用，克合有减弱对方力量的作用，丑合子是克。
比如一个男的预测谈恋爱，财是亥水，世是寅木，亥水动来合，那就是生中带合，生表示她对自己好，合表示两个人的格合得来，投缘，走得近，各有各的象。
而如果预测朋友关系，兄弟是丑土，世是子水，兄弟丑土合世爻，这个朋友和自己关系比较密切，但兄弟又在合的同时克世上的财，那这个朋友就是常常沾自己的光，花自己的钱，如果世爻空破，那可能跟上这个朋友会把财产败了。
如何是财爻持世旺，但月破，又喜这个兄弟丑土来合，表示自己的财运发展，靠这个朋友帮助解了围。所以要根据具体情况看，没有绝对的好与坏，不能离开用神而空谈合。
这里只是借合的关系谈了一下他们的用法和判断思维等，不一定有这样的卦的组合，具体情况要具体看。
★关于用神太过
丙戌年 乙未月 甲辰日 壬申时　(旬空：寅卯)
                   震宫：震为雷(六冲)
   玄武　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━
蛇　　　　　　　子孙庚午火 ━━━
   勾陈　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
青龙　　　　　　　父母庚子水 ━━━
如今天是土的日子，很容易在卦里面也有两个土。如此例，若以妻财为用，是否就算是太过?或者以此土族为例外？或因其中有辰库藏其中之土而只论强?
答：可以看成的过旺，过旺的卦不分五行，但日月一定是都对某五行形成生扶，而且一般卦里多是用神两现，或者又得动爻来生，或者又有动爻化出用神。

★求教卦爻旺极和弱极的问题
什么条件下构成卦爻旺极？什么条件下构成卦爻弱极？
如果按照物及必反理论，旺极转衰的话，那么卦爻弱极是否也必反，转旺呢？有用神旺极应凶的，那有用神弱极而应吉的么？
我起了两个奇怪的卦，是德国VS葡萄牙的争夺3，4名的比赛，都是以葡萄牙为世爻起的。比赛时间是7月9日3：00，实际德国3：1胜葡萄牙。不知道如何判断。
丙戌年 乙未月 丁酉日 己酉时　(旬空：辰巳) ，德国VS葡萄牙
                乾宫：天地否（六合）　　　　乾宫：火地晋（游魂）
青龙　　　　　　　━━━　父母壬戌土　应　　　━━━　官鬼己巳火　
玄武　　　　　　　━━━　兄弟壬申金　　○→　━　━　父母己未土　
    白虎　　　　　　　━━━　官鬼壬午火　　　　　━━━　兄弟己酉金　世
蛇　　　　　　　━　━　妻财乙卯木　世　　　━　━　妻财乙卯木　
勾陈　　　　　　　━　━　官鬼乙巳火　　　　　━　━　官鬼乙巳火　
    朱雀　子孙甲子水　━　━　父母乙未土　　　　　━　━　父母乙未土　应
妻财卯木是属于衰弱至极么？申金发动在日月旺相化回头生，是不是构成过旺，反而不能克世爻？
丙戌年 乙未月 丁酉日 己酉时　(旬空：辰巳)， 德国VS葡萄牙
                    乾宫：火地晋（游魂）　　　　乾宫：天地否（六合）
    青龙　　　　　　　━━━　官鬼己巳火　　　　　━━━　父母壬戌土　应
玄武　　　　　　　━　━　父母己未土　　×→　━━━　兄弟壬申金　
白虎　　　　　　　━━━　兄弟己酉金　世　　　━━━　官鬼壬午火　
    蛇　　　　　　　━　━　妻财乙卯木　　　　　━　━　妻财乙卯木　世
勾陈　　　　　　　━　━　官鬼乙巳火　　　　　━　━　官鬼乙巳火　
朱雀　子孙甲子水　━　━　父母乙未土　应　　　━　━　父母乙未土
这个卦是不是世爻得日月生助，动爻生，形成旺极，而应爻有日辰泄，构不成旺极，所以世输？
答：你提供的这两个卦的典型的太过之卦。不过也要看预测什么，第一个卦是世爻弱，但这个是预测比赛，应该和应爻比较判断，这个卦如果是预测求财，兄弟爻旺到了极点，反而可以判断有财，而预测比赛，还要看世应的力量对比，世力量弱，应力量强，而日没有帮扶应爻，应只是旺，世只是弱，月可以克世，所以世不是弱极，世只是没有力量抗衡应，世爻应该输。
第二卦世旺到了极点，月生日扶，动爻又来生，又化出与世五行相同的六亲，父母两现，所以旺得得过了，反而没有了力量，所以输了。

★占天气卦例
丙戌年 乙未月 壬寅日 甲辰时　(旬空：辰巳)， 占本日天气
巽宫：山风蛊(归魂)　　　　巽宫：巽为风(六冲)
   白虎　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应　　　兄弟辛卯木 ━━━ 世
蛇　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　×→　子孙辛巳火 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━
   朱雀　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应
青龙　　　　　　　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━
玄武　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　妻财辛丑土 ━　━
占卦时天正雷雨，故断巳时见日。果巳时见日。但是下午即多云转阴，至戌时一阵大风，暴雨倾盆。
此卦不问晴否，是每天一占天气的例卦。百思不得其解，为何又应戌时雨？？
答：父母化子孙，化绝，雨而不久，雨转晴，但巳火空，晴也不久，戌时雨者，可能是子孙入墓，也许这个解释有点勉强，大家一起看看，谁有更好的解释，这个让我判断我也不敢判断戌时再雨。

★关于空亡与动变
丙戌年  甲午月  癸巳日（午未空） 庚申时，中年男子测到云南去开矿如何？
   坎宫：地水师(归魂)    坤宫：地泽临
   白虎    ━　━  父母酉金 应   ━　━  父母酉金    
   蛇    ━　━  兄弟亥水      ━　━  兄弟亥水 应 
   勾陈    ━　━  官鬼丑土      ━　━  官鬼丑土    
   朱雀    ━　━  妻财午火 世   ━　━  官鬼丑土    
   青龙    ━━━  官鬼辰土      ━━━  子孙卯木 世 
玄武    ━　━  子孙寅木 ×   ━━━  妻财巳火
问题1：财爻午火空亡，临月令不空。但易友说空亡终究为空。故断无财可求。请教老师，此说有理否。到是空还是不空？
问题2：子孙化财，化用，但也化病地，还化泄气。此爻是依化泄气不吉论，还是以化用神论？
答：空是世爻空，说明求测的人心里比较担心，古人说旺不为空，说明用神旺时终究为有用，目前空旺出空即可，开矿不是一天两天的事，所以一般用年来判断，应该是在子年获可观的利，为什么说可以获利呢?因为财持世而旺，子孙独发生世，所以有财可得。子孙化出的变爻是泄不了子孙的气的，不过这个卦子孙有点弱，不能长期发展，而且也得不了大财，世空，有放弃的可能。

★失物占
丙戌年 甲午月 乙未日 丙子时　(旬空：辰巳)， 代朋友起卦，问钥匙那去了？
                     坎宫：雷火丰　　　　　　　坎宫：地火明夷(游魂)
玄武　　　　　　　官鬼庚戌土 ━　━ 　　　　父母癸酉金 ━　━
白虎　　　　　　　父母庚申金 ━　━ 世　　　兄弟癸亥水 ━　━
   蛇　　　　　　　妻财庚午火 ━━━ 　○→　官鬼癸丑土 ━　━ 世
勾陈　　　　　　　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 应　　　官鬼己丑土 ━　━
   青龙　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　子孙己卯木 ━━━ 应
提醒一下是在24点之前占的。用神独动，日辰又合，不是马上要找到了吗？为何结果是没找到重新配？（反馈：没有找到，严重怀疑是顾客随手拿去了）。
答：用逢日合，器掩遮藏，钥匙是在看不到的地方，不好找，另外一个就是用神动而生应出现无情。
★王老师书上一卦例
戊寅年  丁巳月  辛巳日（申酉空），有一人测流年运
                   离宫：火山旅(六合)　　　　离宫：离为火(六冲)
   蛇　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　　　　子孙己未土 ━　━
朱雀　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 应　　　妻财己酉金 ━━━
   青龙　官鬼己亥水　妻财丙申金 ━━━ 　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应
玄武　　　　　　　兄弟丙午火 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━
白虎　父母己卯木　子孙丙辰土 ━　━ 世×→　父母己卯木 ━━━
王老师断：世动化回克，父为文书有人告他的状.......（以下略）。
但此卦若叫我自己独立断，非得断成 “子孙临白虎，动化父回克，父母爻处离卦主文书学业，应在寅卯月其儿因病休学”。请问此卦断时从何下手方不至断偏？
另外请问求测找某个医生看病如何，是否以应爻为要找的医生? 若应爻旺相生世，但子孙爻弱表示什么意思? 怎样的卦才可断找那个医生看病效果好?
答：离宫卦，离为文书，父母也主文书，被克就可以理解为有人告状。
医药以应爻为用，用神旺，宜应克用，用神弱，宜应生用，也不喜用神在卦里被其他动爻克。

★取哪一爻作用神?
丙戌年 乙未月 己亥日 壬申时　(旬空：辰巳) ，预测信件何日到
                   兑宫：兑为泽(六冲)
   勾陈　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━
青龙　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━
   玄武　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 应
白虎　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━
蛇　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━
在这一卦当中，我应取月破的丑土为用神，还是该取持世的未土为用神？
老师曾说过：“用神的取法――有动爻，先取动爻，没有就取空破，没有空破，才看冲合，和临世应的爻。”依此法，当取丑土为用神了，对否？丑土月破，是否指信件还没有寄出？用神多现的问题我还是没有弄懂，请老师赐教！
答：用神多现，就是取有特殊意义的爻为用神，这个卦当然是丑土为用，因为月破，月破不一定就是没有寄的意思，而有可能表示的是应期，子日或者丑日收到，因为巳火暗动表示已经把信寄出来了。

★宫与卦
在用六爻预测疾病的许多书中，常常看到这样的文字：官鬼在兑宫，主咽喉部及饮食等；官鬼在艮宫，主手部或脾胃有病；官鬼在震宫，主足疾......。我就卦论卦：
                   艮宫：风山渐(归魂)
   青龙　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 应
玄武　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━
白虎　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━
   蛇　　　　　　　子孙丙申金 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　父母丙午火 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟丙辰土 ━　━
请问这个卦中的官鬼是在艮宫，还是在巽宫，还是在震宫？（新手勿怪）
答：在艮宫啊，是宫不是卦。
★卦例解析
老婆早下了班，她还没回来，什么时候能回来？
干支：丙戌年 癸巳月 丁未日 庚子时　(旬空：寅卯)
神煞：驿马-巳　桃花-子　日禄-午　贵人-酉，亥
                    艮宫：山火贲　　　　　　　　离宫：离为火（六冲）
    青龙　　　　　　　━━━　官鬼丙寅木　　　　　━━━　父母己巳火　世
玄武　　　　　　　━　━　妻财丙子水　　　　　━　━　兄弟己未土　
白虎　　　　　　　━　━　兄弟丙戌土　应×→　━━━　子孙己酉金　
    蛇　子孙丙申金　━━━　妻财己亥水　　　　　━━━　妻财己亥水　应
勾陈　父母丙午火　━　━　兄弟己丑土　　　　　━　━　兄弟己丑土　
朱雀　　　　　　　━━━　官鬼己卯木　世　　　━━━　官鬼己卯木
我当时断卦主老婆可能在路上出事了，可是他老婆却于当晚23：44分回来了，因店里开张比较忙，其它没什么事。我对此结果不是太理解，也请教过别的老师，可是总感觉未得到满意的答复，王老师请指点一下吧，谢谢！
答：这个卦应该以妻财亥水为用，月破日克，应该是用神无根，没有一点气，再加上兄弟戌土动来克，兄弟丑土暗动来克，重重兄弟，月生日扶旺之又旺，这个可能就是古人所说的：兄若太过，反不克财。所以应该是平安。
王老师，这似乎不合卦理啊，不知道有没有遇上类似的卦？
答：兄若太过，反不克财---------这个在<卜筮正宗>里就有论述。

★用神极旺的卦例
丙戌年 乙未月 己酉日 己巳时　(旬空：寅卯) ，男测婚姻
                   离宫：离为火(六冲)　　　　艮宫：风山渐(归魂)
   勾陈　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世　　　父母辛卯木 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　×→　兄弟辛巳火 ━━━
青龙　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 　○→　子孙辛未土 ━　━
   玄武　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应　　　妻财丙申金 ━━━ 世
白虎　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　兄弟丙午火 ━　━
蛇　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　○→　子孙丙辰土 ━　━
请教王老师：此卦用神极旺，父母空，六冲变归魂，都是婚姻困难之象。应为官，用生应，都是别人的。那请问此人何时才会有对象呢？应在墓库之丑年月，还是父母填空冲空的酉月或卯月？
答：这个卦父母不和日合，也不临日，一般就不能用父母定婚期，我觉得是冲去用神变爻，入墓的丑年。

★卦爻旺极和弱极的问题
丙戌年 乙未月 甲辰日 甲子时　(旬空：寅卯)
                   震宫：雷水解　　　　　　　坎宫：地水师(归魂)
   玄武　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 　　　　官鬼癸酉金 ━　━ 应
白虎　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 应　　　父母癸亥水 ━　━
蛇　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　○→　妻财癸丑土 ━　━
   勾陈　　　　　　　子孙戊午火 ━　━ 　　　　子孙戊午火 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　妻财戊辰土 ━━━ 世　　　妻财戊辰土 ━━━
青龙　父母庚子水　兄弟戊寅木 ━　━ 　　　　兄弟戊寅木 ━　━
一人占读书，此卦父母子水伏于兄弟之下，为月克日克，可算是极弱吗？妻财持世得月伏日建应算极旺了吧？
答：是的，这个卦预测文书可以成，预测财就没财。
★学习六爻札记二-----用神无根与神兆机于动的辨证统一（作者：水木清华）
我们在六爻的具体具体实践过程中，经常会碰到用神无根的情况，我们先了解一下什么是用神无根？根据师门法则，用神无根一般是指卦中用神受到月和日的双重克制，这样卦的用神大多是月破日克了，即如枯根朽木，逢生不起，逢伤更伤，但在实际运用中，往往却出现断之为凶反而大吉的现象，因而许多人认为六爻理论存在缺陷，有的直接摒弃了传统的方法，发明了一些新的理论，本人在此决无否定或攻击哪能门哪能派出的意图，因本人也深受此困惑，经过王老师的指点后，才知传统六爻确实博大精深，深感自己以井观天的幼稚。
神兆机于动，初见此话，出于增删，其意思无非就是通玄赋中据说的，易爻不妄成，神爻岂乱发，个人体会这句话一定程度体现了六爻预测的精髓，每一卦成，每一爻动，都有一定的意思，或在宏观上，或在微观上，表达或传递出信息的，能否准确读出卦中的含义，就得看对六爻领悟的层次了。如何对待用神无根与动爻的关系呢？我们不妨以卦来直观说明:
子月 丁亥日（午未空），问出行平安？得“地水师”变“水泽节”
地水师                       水泽节
青龙　━　━　父母癸酉金　应　　　━　━　兄弟戊子水　
玄武　━　━　兄弟癸亥水　　×→　━━━　官鬼戊戌土　
    白虎　━　━　官鬼癸丑土　　　　　━　━　父母戊申金　应
蛇　━　━　妻财戊午火　世　　　━　━　官鬼丁丑土　
勾陈　━━━　官鬼戊辰土　　　　　━━━　子孙丁卯木　
    朱雀　━　━　子孙戊寅木　　×→　━━━　妻财丁巳火　世
这个卦如果我以前看，财被日月克没有根，兄弟又动了，虽有财生，也是逢生不起的，且子孙寅空化破，不敢断其死翘翘，至少应该有大凶吧，但王老师却吃透卦意，断其不仅平安无事，且会发财，果然神验。这就是神兆机于动的本意，我们也可以反推一下，如果此卦应凶，那么只要兄弟动就行了，是不是？为何寅木还要再动呢？那么肯定是动必有因，动必有果了。子孙动化掉兄弟的力量，也合住了兄弟亥水，这个子孙动目的也是化解兄弟克的力量，野鹤曰：神兆机于动，事之无吉无凶，则不动矣，既动则有祝福之基。懂四柱也知道的一句话：众杀横行，一仁可化，从此卦中看，子孙起了中流砥柱的作用。
结合上面的理念，我们再举一例：
巳月  乙未日（辰巳空），自占病，得“泽风大过”变“火风鼎“卦
             震宫：泽风大过(游魂)　　　离宫：火风鼎
玄武　　　　　　　妻财丁未土 ━　━ 　×→　子孙己巳火 ━━━
   白虎　　　　　　　官鬼丁酉金 ━━━ 　○→　妻财己未土 ━　━ 应
蛇　子孙庚午火　父母丁亥水 ━━━ 世　　　官鬼己酉金 ━━━
勾陈　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━
   朱雀　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━ 世
青龙　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应　　　妻财辛丑土 ━　━
自占病，世爻亥水为用神，被未土忌神动而克水，幸得酉金元神亦动，忌神未土反生元神之酉金，金生亥水，接续相生，化凶而为吉。其知亥水，月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，生之不起，如树无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。
这是怎么回事？所以看卦一定要注意卦的全面动态，有王老师点评增删的，对此卦想是会拈花绽笑，妙契于心了。
此卦还可以用另一个思路看的，请大家仔细看看，此卦原神三合成局了，那为什么还应凶？其实就是原神过旺了，从酉弱的角度看，巳火克之，丑土墓之，是巳和丑起了坏作用。从酉旺的角度看，是三合增加了酉有力量，加上卦中，未动和回头生之，原神已是过旺了，那巳和丑还是起了坏作用的。王老师的书中有一例也是原神过旺，老师断其极度贫血，可同参之。
一卦不管如何分析，但其结果只能是唯一的，任他百转千回，总是殊途同归。
★卦例解析
我最早看过李顺祥的八卦书，下卦李顺祥用从格断，说父母爻弱极成从象而吉，后果如所断，但王老师您不讲从格，那此卦您怎么断呢？
丁丑年  癸丑月 庚辰日（申酉空）甲申时，测论文能否发表？
                   艮宫：山火贲(六合)　　　　巽宫：山雷颐(游魂)
勾陈　　　　　　　官鬼丙寅木 ━━━ 　　　　官鬼丙寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财丙子水 ━　━ 　　　　妻财丙子水 ━　━
   青龙　　　　　　　兄弟丙戌土 ━　━ 应　　　兄弟丙戌土 ━　━ 世
玄武　子孙丙申金　妻财己亥水 ━━━ 　○→　兄弟庚辰土 ━　━
白虎　父母丙午火　兄弟己丑土 ━　━ 　　　　官鬼庚寅木 ━　━
   蛇　　　　　　　官鬼己卯木 ━━━ 世　　　妻财庚子水 ━━━ 应
答：用神有极弱反断的现象，也就是物极必反，但这个卦父母没有被日月克，只是不得生而已，所以父母不是极弱，忌神发动主发表文章有阻力，但财被日月克，又化回头克，所以勉强可以发表，这个卦只能这样解。

★卦例解析
丙戌年 乙未月 丙午日 丁酉时　(旬空：寅卯) ，某人求测其公司（营养食品）生意如何?
                   艮宫：山天大畜　　　　　　坤宫：水天需(游魂)
青龙　　　　　　　官鬼丙寅木 ━━━ 　○→　妻财戊子水 ━　━
玄武　　　　　　　妻财丙子水 ━　━ 应×→　兄弟戊戌土 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟丙戌土 ━　━ 　　　　子孙戊申金 ━　━ 世
蛇　子孙丙申金　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　兄弟甲辰土 ━━━
勾陈　父母丙午火　官鬼甲寅木 ━━━ 世　　　官鬼甲寅木 ━━━
   朱雀　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 　　　　妻财甲子水 ━━━ 应
土过旺兄弟反不克财，财过弱反断财旺，官鬼空意思不明。
事实上目前草创期间一直贴钱，有关方刁难许可证导致产品难以行销，请教王老师如何理解此卦？
答：这个卦兄弟也不是过旺，因为有官动来克，虽然空也克，官克，表示受政策，或者管理的问题影响发展。空，表示不是直接影响而的间接的影响。

★读《增删卜易评释》
王老师，您的著作《增删卜易评释》51页有这样一句：日辰为六爻之主宰，司四时之旺相。而在《黄金策总断千金赋》中亦有这样一段文字：大凡月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事。而日建不论久远到底有权。
我综合以上两点，是这样理解的：假如一个测几个月或一年事情的卦，月建只司一月之权，只管一月之祸福，日建却管这一件事的始终，并管这一件事吉凶祸福的轻重。也就是月变日不变。不知对否？愿闻！
答：不是那样的，日月的作用各有不同，月表示的时间长，日表示的时间短。
那么，“大凡月建的祸福不过司权于月内，不能始终其事，而日建不论久远到底有权”这句话应如何理解？
答：这个是说月建的地支是每个月要换一次的，所以它只能在本月作用，出了月就是另外一个地支管。而日的地支可能会出现在一年四季的任何一天里，所以它可以作用于一年内。
王老师您的意思是不是月的周期长，而日的周期短？轮到同一个月的时间很长，而轮到一个日的周期是12天？
答：这些概念古人已经发现和应用了。比如在预测疾病时，鬼临月经月之病，鬼临日为近病，暴病，这些断语就是说月表示时间长，日表示时间短。
★读《增删卜易评释》
巳月  乙未日（辰巳空），自占病，得“泽风大过”变“火风鼎“卦
             震宫：泽风大过(游魂)　　　离宫：火风鼎
玄武　　　　　　　妻财丁未土 ━　━ 　×→　子孙己巳火 ━━━
   白虎　　　　　　　官鬼丁酉金 ━━━ 　○→　妻财己未土 ━　━ 应
蛇　子孙庚午火　父母丁亥水 ━━━ 世　　　官鬼己酉金 ━━━
勾陈　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━
   朱雀　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━ 世
青龙　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应　　　妻财辛丑土 ━　━
断曰：自占病，世爻亥水为用神。忌神未土动而克亥水，幸得元神酉金亦动，忌神未土反生元神酉金，土生金，金生水，接续相生，化凶而为吉。奈何亥水月冲日克，值月破而被克，虽有生扶，生之不起，如树之无根，寒谷不回春也。果卒于癸卯日。应卯日者，冲去元神之日也。此谓之用神无根，元神有力亦难生。
关于此卦凶断的原因，有用神无根说、丑土暗动说、隔山化爻说，元神过旺说等。此卦吉凶、应期都已知道了，我们其实是在圆卦，圆卦都这么困难，断卦就更不用说了。事前诸葛亮难，事后诸葛亮也大不易。
用神无根强调的是只要用神无根，就不受生；神兆机于动强调的是只要元神动，就能生用神。两者从逻辑上讲是非此即彼的关系，所以面对一个卦，我们就要从中选一。
野鹤的卦例，卦主或是年迈，或是久卧病床，或是绝症。这些信息我们已无法考证，但野鹤明白，故选“用神无根”。
王先生的占出行卦例，“我友”二字含很多信息，既是王先生的朋友，想亦是易坛高手，出门便离不开老本行，卦主总会有卦金相赠。这些于我是瞎猜，但王先生明白，故选“神兆机于动”。
总之，占卦的背景资料非常重要，先看所请之卦是否与现状有契合点，然后再结合卦理与事理，才有可能断准。
王老师：卦的规律只是对大部分卦的，个别的卦有其微妙的地方，我友的那个卦出行卦，初动合五爻，五爻克世为忌，但初动合之,生世，初为脚，出门可以把不利的情况化掉，得利于世，如果这个卦初爻不是寅木，而是卯木，虽然成连续相生，但就会因为世爻无根，生扶不起，或者五爻是子水，而不是亥水，寅木动也不能合兄弟，只是化兄弟之克，但因为世本身弱而无根，也同样不好，这个卦里，合起了很大的作用。
在《增》书实际占卜中，用神无根不凶反吉的卦例比比皆是，虽有“神兆机于动”之说，但从逻辑上讲，两者不可能同时成立。 所以正在想“用神无根，元神有力亦难生”，是一个卦卦皆适合的公理，还是一个有条件限制的定理？ 显然这不是一个公理，那么限制条件又是什么呢？意即在什么情况下才适用呢？
答：用神无根得生，不得生的情况在于卦的动爻的组合变化，一般情况下独发的卦见生得生，用神无根，两个动爻，如果不是元神合忌神，则也不能生。
又如：丑月 癸卯日（旬空：辰巳），占妻病，服药可愈否？得“临之泰”
                   坤宫：地泽临　　　　　　　坤宫：地天泰(六合)
   白虎　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
蛇　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应　　　妻财癸亥水 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　兄弟癸丑土 ━　━
   朱雀　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　×→　兄弟甲辰土 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世　　　官鬼甲寅木 ━━━
玄武　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　妻财甲子水 ━━━
兄动化进神，灵丹莫救。其妻死于辰日。此乃兄动临月建而化旬空，也可谓之不进耶？
此卦子孙酉金当然符合暗动的条件，但若按暗动论，忌元同动，本卦倒成了一个吉局。 在《增》书以后的卦例中，还有多个明明是暗动，而野鹤却视而不见，难道都是野鹤老眼昏花而漏看了吗？ 曾对《增》书中的暗动卦例做过一次统计，按野鹤言及暗动与视而不见分为两类，通过比较发现，凡断语中言及暗动的卦例，多为近事，或近病或突发事件等，而卦有暗动却视而不见者，多是久病。这一点使我相信，野鹤论不论暗动其实心中很有数，那就是暗动有很强的时效性。
王先生此卦重点说了丑土暗动，心里不太认可呢。从理的角度看，（因为在王先生面前岂敢论象？）丑土即使是暗动，也是忌元同动；元神即使入墓，也是旺相入墓。丑土暗动恐不是此卦凶断的主要原因。
答：这个两卦都是因为用神本身弱而而引起的，第一卦是两个动爻(暗动不包括在内)，第二卦是一个动爻，看法应该不同，第一卦，用神月破日克，用爻又来克，克多生少，用神原本没有根，元神动只是暂时的，所以冲去元神的时候就不好了。第二卦属于独发，用神本来就被月克，死于日，忌神独发，更不好。所以元神暗动而不能连续生，不等元神生用，用神就被忌神克了，更何况忌化进，表示发展趋势是不好的。

★六神的问题
1、比如朱雀临父母土爻，生世爻金爻，那么是算朱雀带父母生世爻利学习来断，还是按朱雀克世爻表示吉中有凶呢?
2、又如果青龙临世爻金爻，那是算吉而不吉还是就以吉断呢？还是只看是否青龙临官父来断利于功名而不管是否金爻呢？
答：六神不主吉凶，只是用来表示事物的性质，特征和原因的。这个古书上早有定论，实践中验证也是这样，父母临朱雀生世，看是预测什么，不一定就是学习好，也可能的有某消息到来，而临朱雀克世，多应官司口舌。
明白点了，也就是说六神要跟六亲和起来看更有意义，而不是单看六神本身属性与世爻生克。
答：是的，六神是用来表示人或者事物性质，原因，特点的。

★此卦所断应期正确吗?
丙戌年 甲午月 丙戌日 癸巳时　(旬空：午未)
             巽宫：巽为风(六冲)　　　　离宫：风水涣
青龙　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 世　　　兄弟辛卯木 ━━━
   玄武　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 　　　　子孙辛巳火 ━━━ 世
白虎　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━
蛇　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应○→　子孙戊午火 ━　━
   勾陈　　　　　　　父母辛亥水 ━━━ 　　　　妻财戊辰土 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　兄弟戊寅木 ━　━
透过朋友介绍，有一位仁兄想知道他会在看守所里面呆多久，但是并未多谈。
六冲卦应在实时，未月就会进去，罚款(5000?)难免，酉月应可出来，勾陈父母应是看守所，受制于子孙巳，官也有子孙回头克，而子孙旺于月，故看来此人有相当强的后台，足以左右官方办事，故断在看守所不会呆太久。
答：鬼临蛇克世，蛇主绳索，有牢狱象，世合日上财，因财引起。但官动化回头克，应该问题不大。此人一定忧虑，官鬼主忧虑，动化子孙回头克，忧愁变欢喜，所以不会在里面多呆的，好一点，可能就不需要进去。

★财、官用神取用疑问
1、如果男测追求的女子、与女朋友的关系，并且双方未发生性关系，取应爻？
2、如果女测喜欢的、未发生关系的男子，取哪个为用神呢？
答：财官是从用神的角度讲，应爻为从男女对立的角度讲，二者兼看比较全面些，成败用神的关键，应爻只是提取相关信息的一个爻。

★《增评》疑问卦
寅月 丙午日　(旬空：寅卯) ，某人以流年卦问子吉凶
                   兑宫：雷泽归妹(归魂)　　　乾宫：乾为天(六冲)
   青龙　　　　　　　父母庚戌土 ━　━ 应×→　父母壬戌土 ━━━ 世
玄武　　　　　　　兄弟庚申金 ━　━ 　×→　兄弟壬申金 ━━━
白虎　子孙丁亥水　官鬼庚午火 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
   蛇　　　　　　　父母丁丑土 ━　━ 世×→　父母甲辰土 ━━━ 应
勾陈　　　　　　　妻财丁卯木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼丁巳火 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━
某人持此流年卦问子吉凶，80多名六爻预测师均断凶，而王老师独断吉。书中原断子孙有月合为旺，虽有两重父母来克，但得兄动通关，所以无妨。
子孙合旺可以理解。请问：两土来克，一兄怎能通关？再者兄弟春季休囚，月破，日克，已经伤了根蒂，怎能通关呢？
我这样理解可否：年运卦，占时旺衰表示当时情况，既然占卦当时人无妨，那么原神的情况只会越来越好，所以无妨？
答：这个卦最关键的是子孙被月合而得旺，不知道月合为旺之说，就很难理解这点。
1、月合为旺是可以理解的，但是测子孙为久远之事，不是还要看原神的吗？那么我上述关于原神的论述是否适用呢？再者用神旺相，但原神受伤，不也是主不吉的吗?
2、在兼断的情况下，只看用神，其他如原神等可以以象取?
答：这个不是测孩子一生的情况，而是流年卦里带出来的，所以重点在用神，如果是专门预测孩子的疾病，那元神也是很关键的了。
非常感谢王老师对前几个疑问的解答，因胸有成竹吧，故王老师的解答干净利落，绝无两可之语，很是敬佩。
再请教一个困惑已久的问题：
丑月 戊子日　(旬空：午未)，自占病，得“同人之旅”
               离宫：天火同人(归魂)　　　离宫：火山旅(六合)
朱雀　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 应　　　兄弟己巳火 ━━━
青龙　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　○→　子孙己未土 ━　━
   玄武　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 　　　　妻财己酉金 ━━━ 应
白虎　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 世　　　妻财丙申金 ━━━
蛇　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　兄弟丙午火 ━　━
   勾陈　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　○→　子孙丙辰土 ━　━ 世
自占病，世为用神，世爻亥水，子日拱之，又得申金，元神动而相生，乃不死之症。独疑申金墓于丑月，其不能生乎？
此卦又是一个野鹤不提暗动，而先生按暗动评讲的卦例。
曾对《增》书中的暗动卦例做过一次统计，按野鹤言及暗动与视而不见分为两类，通过比较发现，凡断语中言及暗动的卦例，多为近事，或近病或突发事件等，而卦有暗动却视而不见者，多是久病。这一点使我相信，野鹤论不论暗动其实心中很有数，那就是暗动有很强的时效性。
再比如现在占明年三月考研，几个月以后的事，卦有暗动，算还是不算？
算不算暗动，往往吉凶颠倒。很想听听先生对“暗动之爻有时效性”的看法。
答：我觉得暗动没有时间性，可以是长期的，也可以是短期的，暗动有强弱的区别，分好几个层次，还有的暗动是独发卦里特有的，而不是日冲引起的，这些问题我已经在<六爻疑惑支迷>一书里讲到了，尽可能在年底出版，让大家早点看到许多疑惑不能决的问题。



★《增评》趋避章“独宜福德随身”
觉子曰：虽然子孙持世，难为吉兆，若值月破，许之出月无忧。若临旬空，许之出旬无忧。未至出旬之日，尽属虚疑空忧。
如：巳月 庚辰日　(旬空：申酉)，占防患
             坤宫：泽天
蛇　　　　　　　兄弟丁未土 ━　━
   勾陈　　　　　　　子孙丁酉金 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　妻财丁亥水 ━━━
青龙　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━
   玄武　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 应
白虎　　　　　　　妻财甲子水 ━━━
世临子孙旬空，事之不结，终日忧煎。
又于：巳月 乙酉日　(旬空：午未)，占得：
                 巽宫：天雷无妄(六冲)
玄武　　　　　　　妻财壬戌土 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼壬申金 ━━━
   蛇　　　　　　　子孙壬午火 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　妻财庚辰土 ━　━
朱雀　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━
   青龙　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应
世临午火又值旬空，事又反复不结。
又于：巳月己酉日　(旬空：寅卯)，占得：
                   坎宫：水泽节(六合)　　　　坎宫：坎为水(六冲)
   勾陈　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 　　　　兄弟戊子水 ━　━ 世
朱雀　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　官鬼戊戌土 ━━━
青龙　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 应　　　父母戊申金 ━　━
   玄武　　　　　　　官鬼丁丑土 ━　━ 　　　　妻财戊午火 ━　━ 应
白虎　　　　　　　子孙丁卯木 ━━━ 　　　　官鬼戊辰土 ━━━
蛇　　　　　　　妻财丁巳火 ━━━ 世○→　子孙戊寅木 ━　━
余曰：甲寅日事结矣。彼曰：何也？余曰：世下巳火变寅木子孙，又值旬空，幸卦得六冲，所以结矣。果结于寅日。
疑问有二：
一、“觉子曰：虽然子孙持世，难为吉兆........”此句是表达了个什么意思？子孙持世不吉？还是子孙持世虽然吉，但也有不好的卦？
二、第二卦与第三卦相同，也是六冲，世空，为何第二卦不断事结？莫非第三卦言有不尽之处？
答：这个是说不能只凭子孙持世就断无忧虑，还要看空破衰旺等情况，往往世空，或者临腾蛇都是忧虑的信息，不管是子孙还是其他六亲都可以因空临蛇来判断有烦恼。
子孙为无忧无虑，快乐的意思，被克空破反而是苦恼的意思。
谢谢王老师的答复！这个意思我弄明白了。
那么第二个问题：关于第二卦世空六冲，第三卦世化空，六冲，有何区别呢？为何不于第二卦时即断事结？能否给解释下？
答：连续摇卦是因为预测师把握不准确才让求测的人再三摇卦的，一个卦可以决断的话，是不需要再摇第二卦，第一卦不但是子孙空，而且被合不能克去官鬼，必然拖延时间，可以应寅日，世得长生冲去官鬼，而预测师没有敢那样断。


★卦例解析
有个熟人介绍一房子给他买（要收中介费的），目前已经有一层了，他想买过来加盖５层，然后卖出去，对方保证房子可以加盖５层，先交１０万元的钱，等加盖成功后再给９０万，房子是挺便宜的，条件也是合理的。摇了一卦：
丙戌年 乙未月 甲子日 癸酉时　(旬空：戌亥) ，买这个房子加盖后卖出，有没钱赚。
               巽宫：风天小畜　　　　　　坎宫：水火既济
   玄武　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　○→　父母戊子水 ━　━ 应
白虎　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 　　　　妻财戊戌土 ━━━
蛇　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 应　　　官鬼戊申金 ━　━
   勾陈　官鬼辛酉金　妻财甲辰土 ━━━ 　　　　父母己亥水 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　兄弟甲寅木 ━━━ 　○→　妻财己丑土 ━　━
青龙　　　　　　　父母甲子水 ━━━ 世　　　兄弟己卯木 ━━━
财挺旺的，父母又临日建，应该不错，可惜两兄发动，一个化子水，旺，一个化出财，那么这个是不是有个象的说法，兄动出财为吉？可惜财有月破，这个是吉还是凶？因为我的水平太低，所以叫他再摇一卦：
丙戌年 乙未月 甲子日 癸酉时　(旬空：戌亥)， 买这个房子加盖后卖出，有没钱赚
         坤宫：水天需(游魂)　　　　震宫：水风井
玄武　　　　　　　妻财戊子水 ━　━ 　　　　妻财戊子水 ━　━
   白虎　　　　　　　兄弟戊戌土 ━━━ 　　　　兄弟戊戌土 ━━━ 世
蛇　　　　　　　子孙戊申金 ━　━ 世　　　子孙戊申金 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 　　　　子孙辛酉金 ━━━
   朱雀　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　妻财辛亥水 ━━━ 应
青龙　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 应○→　兄弟辛丑土 ━　━
这个卦，初爻为心思，临应，动出合兄，不知道是不是代表对方赶着用钱才卖这个房子（反馈有可能性大）但我知道我理解的对不对，这个卦两个财，是不是不要管应的财？看外卦的财？望老师帮忙解答。
答：兄弟动化财，一般可以得财，但卦里兄弟两动，化出的财是破的，不是他想象的那样挣钱，而且在近期内是回收不回本钱的。
起码要一年半载的，那能不能看出能盖到５层吗？应该怎么看？
答：这个问能不能盖到5层，就直接看父母，父母弱而被克，就表示盖不到。

★卦例解析
丙戌年 乙未月 丙寅日 己亥时　(旬空：戌亥) ，男占婚姻。
                   乾宫：山地剥　　　　　　　乾宫：天地否(六合)
   青龙　　　　　　　妻财丙寅木 ━━━ 　　　　父母壬戌土 ━━━ 应
玄武　兄弟壬申金　子孙丙子水 ━　━ 世×→　兄弟壬申金 ━━━
白虎　　　　　　　父母丙戌土 ━　━ 　×→　官鬼壬午火 ━━━
   蛇　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━ 　　　　妻财乙卯木 ━　━ 世
勾陈　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 应　　　官鬼乙巳火 ━　━
朱雀　　　　　　　父母乙未土 ━　━ 　　　　父母乙未土 ━　━
1、此卦以六爻寅木为用神，能断他今年申月找到女友，还是明年亥年？
2、二、三、四爻应该怎么理解呢？
3、请问一问题。自己暗中测一好友{男}的婚姻，是以妻财为用，还是以兄弟为用？
答：我觉得是亥年找到，应长生。至于二、三、四爻如果与用神关系不大，不需要看，因为预测是围绕用神看的，预测朋友的吉凶是看兄弟爻，而预测朋友(男)的的婚姻的话，应该是看财。

★读＜增评＞
又如：申月 甲辰日(旬空：寅卯)，占兄病，得“屯之震”
               坎宫：水雷屯　　　　　　　震宫：震为雷(六冲)
   玄武　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 　　　　官鬼庚戌土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 应○→　父母庚申金 ━　━
蛇　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　×→　妻财庚午火 ━━━
   勾陈　妻财戊午火　官鬼庚辰土 ━　━ 　　　　官鬼庚辰土 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　子孙庚寅木 ━　━ 世　　　子孙庚寅木 ━　━
青龙　　　　　　　兄弟庚子水 ━━━ 　　　　兄弟庚子水 ━━━
子水兄爻为用神，卦中忌神、元神同动。土动生申金，申金动而生子水，月建又生子水，主戊申日沉疴复起，岂可谓之蛇动主死，虎动主丧耶？
《新评释》白虎有疾病之意，临应临官鬼动而克用，应为他处，乃是病从他处染得；用神入墓于日，是卧病在床之象；父母临蛇动来生用，蛇主缠绵，是病了很长时间才得以康复。如何非要理解为凶死？
请教王老师如下几个问题：
1、用神子水是静爻，能否与日建、月建成申子辰三合局？若是动爻呢？
答：这个三合不成立，三合局至少是卦里有两个动爻，而这两个动爻又必须是三合局中的地支，中间地支也应该发动才对，这个子水不动，所以不是三合局。
2、沉疴，按字典为重病之意，并非久病。变卦为震为六冲卦，虽为重病，但为近病，故即愈。今先生解为“病了很长时间才得以康复”。不知孰是孰非？
答：古代的字有通假的情况，发音接近者有意思接近的现象，这个沉和陈有类似的地方，所以我那样理解了，现在看来你对这句意思的理解比较正确。
3、戌土官鬼临白虎克用，故病得很重。若用神临蛇，解为病了很长时间，觉得很顺，今父母临蛇而解为久病，是否有点不顺呢？
答：看病不一定是看官鬼，也有看用神，元神，或者忌神的，这个卦元神父母化回头克，所以可以当病看，而官鬼为忌神，也可以当病看。

★卦例解析
一人打电话来问妻子职称考试的事情能否过？放下电话，我摇一卦看看究竟。
干支：丙戌年　乙未月　丁卯日　甲辰时　　（日空：戌亥）
                  离宫：火水未济 　  　 　坎宫：地水师 (归魂)
   青龙 　　　　 兄弟巳火 ━━━ 应 ○→ 妻财酉金 ━　━ 应 
玄武 　　　　 子孙未土 ━　━ 　 　　 官鬼亥水 ━　━ 　 
白虎 　　　　 妻财酉金 ━━━ 　 ○→ 子孙丑土 ━　━ 　 
   蛇 官鬼亥水 兄弟午火 ━　━ 世 　　 兄弟午火 ━　━ 世 
勾陈 　　　　 子孙辰土 ━━━ 　 　　 子孙辰土 ━━━ 　 
朱雀 　　　　 父母寅木 ━　━ 　 　　 父母寅木 ━　━
实际上，今天巳时同事告诉他妻子，考试通过了。
官鬼伏空，元神化破，官鬼有气论？卦中三合金局是否成立？请老师指点。谢谢。
答：职称考试和评职称不同，最要的考试和考大学也不同，应该是父母为用，考试通过与职称上不上去也没有关系，所以看父母而不看官鬼。
父母临日而生世，是比较好的信息，这个三合局成立，但被化丑月破，和日冲破坏掉了，也就是说本来他妻子的考试是不行的，但可能中间有人帮了忙通过了。
也就是本来合成的财局是不利的，破了反而是好事情，日冲不是愈动的意思吗？还是日冲了就是不稳定的意思，财局被破坏了。
答：忌神化破，从财本来说，冲之化破更快，从合局来说是坏了三合局。
★用爻重叠需墓库收藏
《增评》160页关于用爻重叠需墓库收藏，野鹤在引用旧注后举了自己的一个例子：
午月 戊午日　(旬空：子丑) 问何日雨
             震宫：地风升　　　　　　　震宫：雷风恒
   朱雀　　　　　　　官鬼癸酉金 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应
青龙　　　　　　　父母癸亥水 ━　━ 　　　　官鬼庚申金 ━　━
玄武　子孙庚午火　妻财癸丑土 ━　━ 世×→　子孙庚午火 ━━━
   白虎　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世
蛇　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应　　　妻财辛丑土 ━　━
友人曰：丑土动又化出子孙午火，莫非是大旱之年？野鹤回答：壬戌日必雨。原因是子孙旺相，日月也是子孙，需墓库收藏。后果戌日申日雨。
请问：此卦子孙重叠墓库日应晴才是，怎么戌日反而雨？此卦问雨，父母为用，若说用爻重叠也应是父母重叠，墓库日有雨才是，而卦中哪来父母重叠？
答：这里的叠叠是指子孙爻，而不是父母爻，父母为用，独发卦，忌神是财，动得子孙生，戌日子孙入墓，财无生，所以不再克父母，故此日雨。这个卦的焦点在动爻，而不在父母爻，这就是独发卦的特别之处。
对先生的解释，后学有不同的看法，请斧正。
一、天时占是一个特殊的卦类，有不同的断卦思路，表现在：
1、天时占重动爻不重用神，或者说没有用神。若说占雨看父母，占晴看子孙，那占今日天气如何，何爻为用呢？只看动爻，看动爻是什么。这也是此卦虽是占雨，却不提父母爻的原因。
2、天时不重爻之旺相，也不重爻与爻之间的生克。
二、用墓库情况有二：太过、重叠。
重叠指主事爻多现，动爻、变爻、日月，重在数量。此卦主事爻不能算重叠，否则这种情况太多了。
太过，值月值日就是太过的一种。太过有物极必反意。子孙主晴，太过有雨，应期为墓。
答：预测天时一样要看衰旺的，空破入墓什么都要看，没有明确地要问测雨还是晴的话，一般看动爻，而指一而占应该看用神，预测下雨，要看父母爻，但这个卦财独发，独发属于所谓的“神兆机于动”，所以这个动爻与下不下雨，什么时候下雨有很大关系。如果摇卦人问近几天有雨吗？那么这个卦表示没有雨，如果问什么时候下雨，这个卦就是象野鹤的解释一样，戌日下雨。

★理论知识解析
丙戌年 乙未月 壬子日 庚戌时　(旬空：寅卯)
            巽宫：山风蛊（归魂）　　　　离宫：山水蒙
白虎　　　　　　　━━━　兄弟丙寅木　应　　　━━━　兄弟丙寅木　
蛇　子孙辛巳火　━　━　父母丙子水　　　　　━　━　父母丙子水　
    勾陈　　　　　　　━　━　妻财丙戌土　　　　　━　━　妻财丙戌土　世
朱雀　　　　　　　━━━　官鬼辛酉金　世○→　━　━　子孙戊午火　
青龙　　　　　　　━━━　父母辛亥水　　　　　━━━　妻财戊辰土　
    玄武　　　　　　　━　━　妻财辛丑土　　　　　━　━　兄弟戊寅木　应
变爻算暗动，还是日破了？还能回头克吗？
答：暗动只能出现在卦里，变爻是没有暗动的，这里的午火也不是日破，而是被日冲去，克官鬼的力量减少了。
虽是克鬼力量减少，还是不宜说弱，因为午合月还是很旺才对。
答：减少了只是说克的力量小了，但不是不克啊。

★卦例解析
丙戌年 甲午月 甲午日 庚午时　(旬空：辰巳)，德国VS意大利。
                      巽宫：山雷颐（游魂）　　　　乾宫：火天大有（归魂）
    玄武　　　　　　　━━━　兄弟丙寅木　　　　　━━━　子孙己巳火　应
白虎　子孙辛巳火　━　━　父母丙子水　　　　　━　━　妻财己未土　
蛇　　　　　　　━　━　妻财丙戌土　世×→　━━━　官鬼己酉金　
    勾陈　官鬼辛酉金　━　━　妻财庚辰土　　×→　━━━　妻财甲辰土　世
朱雀　　　　　　　━　━　兄弟庚寅木　　×→　━━━　兄弟甲寅木　
青龙　　　　　　　━━━　父母庚子水　应　　　━━━　父母甲子水
这个是我摇的德国对意大利的半决赛，比赛时间是7月5日凌晨3：00，以德国为世爻，应爻子水受日月冲破，卦内辰戌土发动克子水，原神酉金受日月克，又伏藏不能生应爻。应爻有克无生，世爻发动得日月生而旺相，应当是德国胜利啊。
实际：德国负，比分为0：2。不知道如何判断。
答：这个卦比较难看，应爻不是极弱，世爻也不是过旺，不属于物极必反，从衰旺看，应该是世方胜，或许在摇这个卦的时候思想没有集中，所以卦的信息受了影响。
老师说过，心动则占，难道摇卦时要一个劲地想预测的事情吗?
答：摇卦时不需要一个劲地想要测的事，但必须念又心生，有的人想测的念头不强烈，对卦的信息就会有影响，或者同时还想其他事，卦里有可能把想得更主要的信息反映出来，而没有把临时想到的事反映出来。

★读＜增评＞
古人把长生十二宫当做了判断吉凶的依据，实际上是一种错误的认识。长生十二宫是用来表“象”的，其用来主吉凶只占极少的一部分，只有百分之一二而已。
1、请老师举几个由长生十二宫主吉凶的卦例，让后学长长见识。化绝化墓的，应该见过，而长生帝旺的，却没见过。
2、仅对生旺墓绝而言，即使不主事之吉凶，是否能影响事之吉凶呢？比如说，占财有财，本应得100元，是否会因财爻入日墓，而仅得80元？是否会因财爻逢长生，却得120元？
3、仅对生旺墓绝而言，主事之吉凶的卦例虽不多，但事之应期在生旺墓绝的卦例却不少，因“吉断应吉，凶断应凶”，这是否能从反面说明生旺墓绝对爻之旺衰、事之吉凶也应该有影响啊。
答：十二长生主吉凶的情况一般多在独发的卦里体现，主吉者，长生、沐浴、帝旺；主凶者，死、墓、绝。其中墓最轻，要配合用神的衰枉，而死绝比较厉害，用神旺时也不好，这些年底可以见到该书，已经写完，正在修改。

★卦例解析
丙戌年 乙未月 辛酉日 戊戌时　（旬空：子丑），我明天去面试一个工作能成吗？
            兑宫：雷山小过（游魂）　　　兑宫：地山谦
蛇　　　　　　　━　━　父母庚戌土　　　　　━　━　兄弟癸酉金　　
    勾陈　　　　　　　━　━　兄弟庚申金　　　　　━　━　子孙癸亥水　世
朱雀　子孙丁亥水　━━━　官鬼庚午火　世○→  ━　━　父母癸丑土　　
青龙　　　　　　　━━━　兄弟丙申金　　　　　━━━　兄弟丙申金　　
    玄武　妻财丁卯木　━　━　官鬼丙午火　　　　　━　━　官鬼丙午火　应
白虎　　　　　　　━　━　父母丙辰土　应　　　━　━　父母丙辰土
当时我断：“世动化空化破，恐怕不成”。
8月1日反馈：“今天已经正式上班拉”。请王老师指点，问题出在哪里？
答：官鬼持世得月合，为吉应该可以成，不过这个官动化空破，预示干不久，将来会失去这个工作，所谓动为始变为终，应该表示的是这个意思。
★卦例解析
丙戌年　甲午月　壬辰日　乙巳时（日空：午未），一男测与一女孩的姻缘。
           震宫：雷地豫 (六合)　　 兑宫：泽地萃
白虎 　　　　 妻财戌土 ━　━ 　 　　 妻财未土 ━　━ 　 
   蛇 　　　　 官鬼申金 ━　━ 　 w→ 官鬼酉金 ━━━ 应 
勾陈 　　　　 子孙午火 ━━━ 应 　　 父母亥水 ━━━ 　 
朱雀 　　　　 兄弟卯木 ━　━ 　 　　 兄弟卯木 ━　━ 　 
   青龙 　　　　 子孙巳火 ━　━ 　 　　 子孙巳火 ━　━ 世 
玄武 父母子水 妻财未土 ━　━ 世 　　 妻财未土 ━　━
1、官化进，男有意。
2、父母伏藏月破，入日墓，（男？）离过婚。
3、三个妻财，取哪个为用神，还是一起看？
4、应爻临月，就不为空了。
5、世空，谁不实？
请老师看，这么多信息该抓哪个？ 哪个是主要的？
答：没有结婚的时候，遇到用化进，是发展向前的信息，但世应空，俩人都在观望，世爻是生官的，不应该是心不实，而是担心不成，而应是克官鬼的，应该是对方心有点不实，戌土暗动生官鬼，是有其他女的喜欢这个男的，弱判断以前的婚姻，可以把这个财当做以前的女的。

★卦例解析
丙戌年 乙未月 庚申日 甲申时　(旬空：子丑) ，年底考研。
                   巽宫：风火家人　　　　　　巽宫：巽为风(六冲)
   蛇　　　　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 　　　　兄弟辛卯木 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　子孙辛巳火 ━━━ 应　　　子孙辛巳火 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财辛未土 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━
   青龙　官鬼辛酉金　父母己亥水 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应
玄武　　　　　　　妻财己丑土 ━　━ 世×→　父母辛亥水 ━━━
白虎　　　　　　　兄弟己卯木 ━━━ 　○→　妻财辛丑土 ━　━
与朋友见面如何取用？另占考试原神很弱是否无法通过？
用神不现，原神空破，还有初二爻的隔山化爻，如何看呢？
PC读者：与朋友见面，取兄弟为用，应为其位。现在月破出月不破丑土在考试时候还是旺的，但是兄弟的存在克世冲官泄父母，除非在酉日月考否则希望不大。
答：是的，与朋友见面看兄弟爻，考试的卦世空月破，比较难考上。

★卦例解疑
新租了房子，论坛里的朋友们都说此房风水不好，我心里总是有疙瘩，以下是当时手摇的卦，请您帮我看看问题大吗？需不需要化解？可化解吗？实在不好，我只能考虑再搬家了。
丙戌年 乙未月 丙寅日 壬辰时　(旬空：戌亥) ，占新租屋风水
                   离宫：天水讼(游魂)　　　　兑宫：泽水困(六合)
青龙　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 　○→　子孙丁未土 ━　━
玄武　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　　　　妻财丁酉金 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 世　　　官鬼丁亥水 ━━━ 应
蛇　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 　　　　兄弟戊午火 ━　━
勾陈　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 　　　　子孙戊辰土 ━━━
   朱雀　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 应　　　父母戊寅木 ━　━ 世
答：子孙独发，父母生世，我觉得没什么不好。
★旺极弱极
丙戌年  丙申月  壬申日  乙巳时 (戌亥空) ，某女测运
        雷泽归妹　　　　         水泽节
白虎            父母戌土 ━　━ 应　     子孙子水 ━　━ 　
腾蛇            兄弟申金 ━　━   × 　　父母戌土 ━━━ 　
   勾陈  子孙亥水  官鬼午火 ━━━   ○ 　　兄弟申金 ━　━ 应
朱雀            父母丑土 ━　━ 兑　     父母丑土 ━　━ 　
青龙            妻财卯木 ━━━ 　　     妻财卯木 ━━━ 　
   玄武            官鬼巳火 ━━━ 　　     官鬼巳火 ━━━ 坎
卦中兄弟临日月建动而化空化回头生，又官鬼午火动化兄弟，财爻卯木月日克又被动爻克泄，兄弟可谓旺极，财爻可谓弱极否？我先按旺极而断申酉年财运好，结果错，而改断99年98年财运好正确，而申酉年财运差。求正解。
答：要看测什么时候的财运，财将来不一定把以前的信息带出来，就这个卦而言，兄弟被鬼克制，不能是兄弟过旺。

★《增评》巳月卯日两静卦比较
巳月  己卯日　(旬空：申酉)， 占何日晴
                   离宫：离为火(六冲)
   勾陈　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　子孙己未土 ━　━
青龙　　　　　　　妻财己酉金 ━━━
   玄武　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 应
白虎　　　　　　　子孙己丑土 ━　━
蛇　　　　　　　父母己卯木 ━━━
断曰：酉财旬空，本日日建冲动，次日即晴，乃应动而逢合之日。
巳年  巳月  丁卯日　(旬空：戌亥)， 占劾奏
                   离宫：火山旅(六合)
青龙　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━
玄武　　　　　　　子孙己未土 ━　━
   白虎　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 应
蛇　官鬼己亥水　妻财丙申金 ━━━
勾陈　　　　　　　兄弟丙午火 ━　━
   朱雀　父母己卯木　子孙丙辰土 ━　━ 世
余曰：彼虽根深蒂固，今已坏矣。问何以知之，余曰：应爻酉金，长生于巳年巳月，岂非根深蒂固耶？今被岁、月克之，卯日冲之，有伤无救，所以知其权势自此衰矣。
请问王老师，前后二卦酉金只差在空与不空，是否前卦空则易动，后卦不空，逢冲则衰？抑或后者为劾奏，为涉及太岁之事，后者多了太岁之克，所以论衰？还有，这两卦，月克之，但逢长生，是否可论暗动？
答：预测天气，财暗动为用，冲处逢合，应在辰日。而第二个卦是看世应的衰旺，应被月克，日冲，世则被月生日克，好象双方力量差不多，但月建入爻，世得生多，应得克多，所以应的力量不及世强，我胜而彼败，应弱不能生官，所以对方在位没有多少时间了。
预测天气，财暗动为用，冲处逢合，应在辰日。问题是：按老师的暗动定义，此处财是日破，不是暗动。
明白了，天时占的特殊性。
答：官月破，应虽然暗动生之也不能长久。

★关于取用神
跟朋友借张用于学习的桌子，用事爻怎么定?
丙戌年 丙申月 丙子日 丙申时　(旬空：申酉)
             乾宫：火天大有(归魂)　　　震宫：地风升
青龙　　　　　　　官鬼己巳火 ━━━ 应○→　兄弟癸酉金 ━　━
玄武　　　　　　　父母己未土 ━　━ 　　　　子孙癸亥水 ━　━
   白虎　　　　　　　兄弟己酉金 ━━━ 　○→　父母癸丑土 ━　━ 世
蛇　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 世　　　兄弟辛酉金 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　子孙辛亥水 ━━━
   朱雀　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　○→　父母辛丑土 ━　━ 应
与学习有关取父母，有价值的物品为妻财，但桌子毕竟不是直接参与学习，而是为我俳优解难的。这张桌子借过来是无偿的，人家暑期出差时为了我方便借出给我学习而用，但现在他方已经回来，而且不需用它，我想再用段时间再返还，看他方是否同意?
答：桌子就是妻财，与它的用途没关系，所以我觉得以财为用，应动化兄弟，对方没有说是要回，应生世，继续借对方也会答应。

★卦例解析
预测中国国奥队与日本国奥队比赛
丙戌年 乙未月 戊辰日 辛酉时　(旬空：戌亥)
             离宫：火水未济　　　　　　震宫：雷水解
朱雀　　　　　　　兄弟己巳火 ━━━ 应○→　子孙庚戌土 ━　━
   青龙　　　　　　　子孙己未土 ━　━ 　　　　妻财庚申金 ━　━ 应
玄武　　　　　　　妻财己酉金 ━━━ 　　　　兄弟庚午火 ━━━
白虎　官鬼己亥水　兄弟戊午火 ━　━ 世　　　兄弟戊午火 ━　━
   蛇　　　　　　　子孙戊辰土 ━━━ 　　　　子孙戊辰土 ━━━ 世
勾陈　　　　　　　父母戊寅木 ━　━ 　　　　父母戊寅木 ━　━
昨天日本队与中国队开始前所测，日本队为应爻，发动变空，得日辰冲实，兄弟巳火与月建相合，为旺，不入变爻戌土墓，也不动扶世爻，相比之下世爻中国队为静爻，不得日月动生扶，所以断日本队赢，火为2数，应为两球以上。
比赛结果虽然中国队占了很大的优势，但最后被日本队2:0赢了。
答：应该是申月戊辰日，你分析的很对，应有月合就可以合旺，而世爻没有月合，所以世应都是火，衰旺却不同。
感谢老师的指点，我是把月建弄错了，应该是申月。
关于月建合旺的方法，以前理解不是很深，也是看老师的<增删补易评释>以后，才有更进一步的理解，能得到老师的点拨，我荣幸之至！其实我是从2005年6月才开始接触周易的，走了很多弯路，开始时买了本<六爻新法>看，其实连传统六爻都不知道，怎么能弄懂什么新法，后来我在一位同事那听说您的名字，当年您应邀请到长春来的时候，他见过您，就这样我开始收集您的资料，不管是哪一律收集，研究。后来有缘在立雪堂程晓智老师那购得四本您的著作，达到爱不释手的程度，每天研读，虽然基础薄弱，但自感进步很大，增强了学好六爻的信心！现在到挂摊挖掘民间矿藏时，也偶有神来之笔，让大家刮目相看，呵呵，虚荣心得到很大的满足！(玩笑)。
另外，我听说老师下一部著作年底将出版，不知大陆的读者是否有缘买到，我非常期待！
答：可以见但的，到时候网上有通知。

★关于合破
请问：月破之爻自动化回头合算不算合破？
答：可以合破的
★取用是关键
老师说过取用神的法则，是“有动爻，先取动爻，没有就取空破，没有空破，就看冲合，和临世应的爻”。但是在《增删卜易评释》中却有这样一例：
辰月 戊申日(旬空：寅卯)，占父近病，得“乾之小畜”
              乾宫：乾为天(六冲)　　　　巽宫：风天小畜
朱雀　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 世　　　妻财辛卯木 ━━━
青龙　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　官鬼辛巳火 ━━━
   玄武　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　○→　父母辛未土 ━　━ 应
白虎　　　　　　　父母甲辰土 ━━━ 应　　　父母甲辰土 ━━━
蛇　　　　　　　妻财甲寅木 ━━━ 　　　　妻财甲寅木 ━━━
   勾陈　　　　　　　子孙甲子水 ━━━ 　　　　子孙甲子水 ━━━ 世
一人执此卦而问余曰：“此卦系六冲，近病逢冲即愈，但父之病甚重，君看愈于何日？”余曰：此卦辰土、戌土、未土，三重父母爻，当择其旺者而用之。今辰土父母临月建，即用辰土为用神。
为何择其旺者而用之，而不用月破的戌土呢？
最近我摇了一个测怀孕的卦，乙未月　癸亥日（日空：子丑）
           震宫：雷水解 　　　 　　兑宫：泽地萃
白虎 　　　　 妻财戌土 ━　━ 　 　　 妻财未土 ━　━ 　 
   蛇 　　　　 官鬼申金 ━　━ 应 w→ 官鬼酉金 ━━━ 应 
勾陈 　　　　 子孙午火 ━━━ 　 　　 父母亥水 ━━━ 　 
朱雀 　　　　 子孙午火 ━　━ 　 　　 兄弟卯木 ━　━ 　 
   青龙 　　　　 妻财辰土 ━━━ 世 ○→ 子孙巳火 ━　━ 世 
玄武 父母子水 兄弟寅木 ━　━ 　 　　 妻财未土 ━　━
是取月合的子孙午火为用呢？还是取日破的变爻巳火为用？
答：应该是取月的爻为用，但上面的卦是独发，不怕月破，逢生得生，只是元神被合，所以要应冲开，你的这个卦是世动化出的，应该看子孙巳火，不过变爻很少有日破的。

★姓名卦解析
丙戌年 丙申月 甲戌日 己巳时　(旬空：申酉) ，一男求测其姓名是否要改？
             乾宫：天地否(六合)　　　　乾宫：天山q
玄武　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 应　　　父母壬戌土 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　兄弟壬申金 ━━━ 应
蛇　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━ 世×→　兄弟丙申金 ━━━
   朱雀　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 　　　　官鬼丙午火 ━　━ 世
青龙　子孙甲子水　父母乙未土 ━　━ 　　　　父母丙辰土 ━　━
应为父母临日建，与世爻相合，我断为现名很好很有力量。世爻动化绝化空化回头克，不利妻与财，此情况与本人相符。他未婚未有工作。此男为单姓单名，名有3点水，可通关金木之克。但似乎仍不能很理想的将申金克世之害解除，逢申金出空时必有灾。
现考虑是否名中加“巳”如汜，范或祀字等，巳申合。或名中再加大水的力量，如海洋等，另外是不是也可考虑加木，草旁字如：林森等字。另外是否要考虑笔划数的吉凶问题？
答：名字一般是看官鬼，发动可能有过改名，但吉凶应该看世爻，世临财被克，说明现在的名字不利财运，临勾陈，说明名字起不的啊气，没有气势，而且容易出现肠胃方面的疾病。
此人从未改过名，从小即用原名。目前肠胃方面没有疾病，请老师继续指教，应该如何改名？ 
答：我是说如果官鬼发动就是改名，以上的回复不是判断，因为官在卦里没有发动，不可能断改名字的，我只是说说判断名字的思路，这个卦是不是他自己摇的卦，自己爻摇的卦看世爻，代爻取六亲定吉凶，名字自己改。
★体育比赛金牌以何为用？
丙戌年 乙未月 乙巳日 甲申时　(旬空：寅卯)，体育比赛能否完成金牌任务
             艮宫：风山渐(归魂)　　　　离宫：风水涣
玄武　　　　　　　官鬼辛卯木 ━━━ 应　　　官鬼辛卯木 ━━━
   白虎　妻财丙子水　父母辛巳火 ━━━ 　　　　父母辛巳火 ━━━ 世
蛇　　　　　　　兄弟辛未土 ━　━ 　　　　兄弟辛未土 ━　━
勾陈　　　　　　　子孙丙申金 ━━━ 世○→　父母戊午火 ━　━
   朱雀　　　　　　　父母丙午火 ━　━ 　×→　兄弟戊辰土 ━━━ 应
青龙　　　　　　　兄弟丙辰土 ━　━ 　　　　官鬼戊寅木 ━　━
一教练带领队员参赛，上级规定其完成四块金牌任务，能完成否？请问老师及各位高手，金牌以什么为用？
反馈：实际是完成了任务，而且超额，得了九块金牌。
答：应该是以父母为用，父母为嘉奖，这个古书上有论述。

★此卦过旺否?
最近一个民间卦师给我看一个求财卦:
丙戌年 丙申月 甲申日 庚午时　(旬空：午未) ，占求财
             巽宫：山风蛊(归魂)　　　　离宫：火风鼎
玄武　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 应　　　子孙己巳火 ━━━
   白虎　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━ 应
蛇　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 　×→　官鬼己酉金 ━━━
勾陈　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世　　　官鬼辛酉金 ━━━
   朱雀　　　　　　　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━ 世
青龙　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　妻财辛丑土 ━　━
注：此卦明显得财卦，但我感觉世爻如果得到财爻生即为过旺，结果造成因财致祸，所以此财不能贪，否则世临勾陈，有进去的危险，请王老师帮助点评。
PC读者：蛇财乃费尽心机，所得之财，常为不义之财，故得之因满遭损，遭官司等，乃为必然。
楼主：PC所言极是，具民间卦师所断，该财临太岁，定和政府机关有关，对方言是，所以该财必定对对方有影响。
王老师：这个财不能说的过旺，而财动化官，临蛇，此财可以得到，但得后恐有麻烦。

★此用神是否可以论弱极？
丙戌年  丙申月  辛未日  戊戌时 (戌亥空)
       天地否　　　　　      泽地萃
腾蛇            父母戌土 ━━━ 应○　父母未土 ━　━ 　
   勾陈            兄弟申金 ━━━ 　　  兄弟酉金 ━━━ 应
朱雀            官鬼午火 ━━━ 　　  子孙亥水 ━━━ 　
青龙            妻财卯木 ━　━ 乾　  妻财卯木 ━　━ 　
   玄武            官鬼巳火 ━　━ 　　  官鬼巳火 ━　━ 兑
白虎  子孙子水  父母未土 ━　━ 　　  父母未土 ━　━
此卦测做生意，我看卯木绝于月，墓于日，原神子水又不现，可以论弱极。可易友说不论，他认为原神子水得月生，卦中又没有动爻克，不论弱极。请问王老师，此卦倒底论不论啊。
答：元神不上卦，一般不论它去生财，财被月克，是弱，日没有克财，所以不是极弱，兄弟虽然旺，但不是两现也不是兄弟过旺。

★这个午火有没有用？
丙戌年  丙申月  辛未日  乙未时(戌亥空)
震为雷　　　　　         地火明夷
腾蛇  妻财戌土 ━　━ 震　      官鬼酉金 ━　━ 　
勾陈  官鬼申金 ━　━ 　　      父母亥水 ━　━ 　
   朱雀  子孙午火 ━━━    ○ 　　妻财丑土 ━　━ 坎
青龙  妻财辰土 ━　━ 应 ×　   父母亥水 ━━━ 　
玄武  兄弟寅木 ━　━ 　　      妻财丑土 ━　━ 　
   白虎  父母子水 ━━━ 　　      兄弟卯木 ━━━ 应
这个卦是测财的。原神午火发动生世爻，应为有财，但被日合，按王老师的说法，原神被日合，为合住，不吉之兆，那么这个午火到底有用没有用啊？
答：午火本来就弱，又被合住，求财难得，如果是旺相冲开还可，但这个卦里子孙不旺。

★理论知识解析
丙戌年 丙申月 甲戌日 乙亥时　(旬空：申酉) ，测妻子身体状况，能否怀孕？
                   坎宫：水火既济　　　　　　艮宫：山火贲(六合)
玄武　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应×→　子孙丙寅木 ━━━
白虎　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　○→　兄弟丙子水 ━　━
   蛇　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　　　　官鬼丙戌土 ━　━ 应
勾陈　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 世　　　兄弟己亥水 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━
   青龙　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　子孙己卯木 ━━━ 世
1、动爻不克变爻，那么这个卦中子水发动是否受动爻戌土之克？子水还能克伏神午火吗？
2、午火入日、动墓是否不再受亥水之克？
答：子孙被月克日合，是不能怀孕的信息，六爻子动化子孙，看子年吧。

★卦例解析
丙戌年 丙申月 丙戌日 己亥时　(旬空：午未) ，打牌如何看看输赢？
             乾宫：天风ァ　　　　　　±牍：火风鼎
青龙　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 　　　　官鬼己巳火 ━━━
   玄武　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　○→　父母己未土 ━　━ 应
白虎　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应　　　兄弟己酉金 ━━━
蛇　　　　　　　兄弟辛酉金 ━━━ 　　　　兄弟辛酉金 ━━━
   勾陈　妻财甲寅木　子孙辛亥水 ━━━ 　　　　子孙辛亥水 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　父母辛丑土 ━　━ 世　　　父母辛丑土 ━　━
那天晚上，我打电话回去，老爸说：“你妈出去打牌去了”。为了学习六爻我就起了卦看看的！妻财寅木，财爻伏藏,且月破,兄弟申金月建旺动克财,应手气不好。这个卦预测专区的易友们几乎全断错！
反馈：实际是赢钱，好象是100元左右，她也没具体数，跟自己朋友玩的！请问这个卦到底怎么看？
答：赌博没有特定的用神，要看卦的变化，虽然财的衰旺与输赢有一定的关系，但如果兄弟持世，克应上财的时候也会赢的。
你问的这个卦主要是财爻弱极兄弟过旺的原因，古人说兄若太过，反不克财，就是这个道理，这个卦兄弟两现，财月破，日不生，而兄弟月扶，日生，又动化回头生，元神又两现，就属于兄弟太过，应该反断，所谓物极必反。

★扬州汉墓的神秘现象
扬州广陵王的汉墓现在是扬州的一处旅游景点，在去年发生了一件很奇怪的事情，在一处景点为皇后的后宫复现处也就是仿造的古代皇后后宫处，有游客拿相机进行拍摄时，通过相机看到很奇怪的现象，女人在相机里看到的只是一个透明的，模糊轮廓。甚至可以通过她的身体看到身后的扶栏，拍出来的照片也是一样的情景。更奇怪的是让一男人站在同样的地方，透过相机看到的却是正常的景象，当时扬州电视台也向外界发布消息，请求合理的解释。请王老师研究一下，其他的专家还没有一个合理的解释。
丙戌年 丙申月 己丑日 甲戌时　(旬空：午未)
                   震宫：水风井　　　　　　　巽宫：巽为风(六冲)
   勾陈　　　　　　　父母戊子水 ━　━ 　×→　兄弟辛卯木 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　妻财戊戌土 ━━━ 世　　　子孙辛巳火 ━━━
青龙　子孙庚午火　官鬼戊申金 ━　━ 　　　　妻财辛未土 ━　━
   玄武　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 应
白虎　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 应　　　父母辛亥水 ━━━
蛇　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　　　　妻财辛丑土 ━　━
答：我对这些现象很感兴趣，不过这个现象不是永久性的吧，现在一定没有了。
从卦上来看，父母子水独发可以表示原因，在六爻主天，水可以理解成空气里的水分，临勾陈为停留，合日上财主女性，父母又是信息，所以才有那样的现象，应该是光线和空气里水分产生的反映。
以上只是个人推敲，不一定正确。

★《增评》一个三合的问题
三合章有云：更有当知者，如占功名，三合官局而生世者，利于我，生应者，利于他。如占财，财局生世，利于我，财局生应，利于他。
此说中关于功名的部分，有P281占缺得否例，及P63王老师举例某男占官运一例可以佐证。但是在书中P119页有一例：
戌月 甲寅日　(旬空：子丑)， 占会试能联捷否
                   兑宫：雷山小过(游魂)　　　艮宫：艮为山(六冲)
   玄武　　　　　　　父母庚戌土 ━　━ 　×→　妻财丙寅木 ━━━ 世
白虎　　　　　　　兄弟庚申金 ━　━ 　　　　子孙丙子水 ━　━
蛇　子孙丁亥水　官鬼庚午火 ━━━ 世○→　父母丙戌土 ━　━
   勾陈　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 　　　　兄弟丙申金 ━━━ 应
朱雀　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 　　　　官鬼丙午火 ━　━
青龙　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 应　　　父母丙辰土 ━　━
野鹤说：此例卦之全美，如玉无暇，果然传胪三唱。可是此卦是三合局生应的。
三合局生世应的规律，只适用于官、财两事，不适用于考试（虽然古时考试也叫考功名）？
适用于天地的五行规律有选择的适用于某些事（都与世应有关）？
答：这个卦应爻月破，而世爻没有问题，所以利世而不利应，另外用神生应一般是特指某事而占，泛测则不怕用生应爻，比较预测自己的官运不怕用神生应，而怕用神休囚，如果问此次升官如何，就怕生应了。

★关于取用神
野鹤里有关此类预测的说明，父母占子女的学业和功名，以子孙爻为用神。
本人的理解是：因为父母不是所占之学业和功名的谋求者、承受者，而是代占者。
答：一般情况都看官父，个别的卦如果与子孙有关还需要子孙爻。

★《增评》进退章一例
卯月  癸酉日　(旬空：戌亥)， 占父近病
                   兑宫：泽地萃　　　　　　　乾宫：天地否(六合)
   白虎　　　　　　　父母丁未土 ━　━ 　×→　父母壬戌土 ━━━ 应
蛇　　　　　　　兄弟丁酉金 ━━━ 应　　　兄弟壬申金 ━━━
勾陈　　　　　　　子孙丁亥水 ━━━ 　　　　官鬼壬午火 ━━━
   朱雀　　　　　　　妻财乙卯木 ━　━ 　　　　妻财乙卯木 ━　━ 世
青龙　　　　　　　官鬼乙巳火 ━　━ 世　　　官鬼乙巳火 ━　━
玄武　　　　　　　父母乙未土 ━　━ 　　　　父母乙未土 ━　━
此例野鹤说：未土父母动化进神，戌值旬空，近病逢空即K，果于甲戌出空即愈。
然而细看此卦，一是化六合，二是三爻卯木暗动克父母，此病应该后来会不好。是否野老此处有未尽之言？
答：近病逢空不是以生克来判断吉凶的，而是用象来判断的，用神空，或者化空都是好的信息，不需要看用神的衰旺。
然而《增评》P106又有一例： 
酉月  丁丑日　(旬空：申酉)， 某女占单位同事病
                     坤宫：地天泰(六合)　　　　兑宫：雷泽归妹(归魂)
   青龙　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应　　　兄弟庚戌土 ━　━ 应
玄武　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 　　　　子孙庚申金 ━　━
白虎　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　×→　父母庚午火 ━━━
   蛇　　　　　　　兄弟甲辰土 ━━━ 世○→　兄弟丁丑土 ━　━ 世
勾陈　父母乙巳火　官鬼甲寅木 ━━━ 　　　　官鬼丁卯木 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财甲子水 ━━━ 　　　　父母丁巳火 ━━━
此卦也是近病逢空，则愈。但因原神化退，又主卦六合，日后必成慢性病，身体渐弱，后果于丑年卯月因肝肿大而死。
野鹤例虽不是原神化退，却有忌神暗动来克，难道不如后卦严重吗？后学愚钝，还请教王老师。
答：野鹤的那个卦也化六合，后来如何，我们不得而知，但化六合，一般还会出现问题，近病空，冲和合是个矛盾的问题。

★关于取用神
自占用药金溃肾气丸调养身体是否可以？
丙戌年 丙申月 壬辰日 　(旬空：午未)
                   震宫：雷水解　　　　　　　震宫：雷地豫(六合)
白虎　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━
蛇　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 应　　　官鬼庚申金 ━　━
   勾陈　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　子孙庚午火 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　子孙戊午火 ━　━ 　　　　兄弟乙卯木 ━　━
青龙　　　　　　　妻财戊辰土 ━━━ 世○→　子孙乙巳火 ━　━
   玄武　父母庚子水　兄弟戊寅木 ━　━ 　　　　妻财乙未土 ━　━ 世
请问老师，这个卦是以应爻官鬼为药还是以子孙午火为药或以世爻变出的子孙火为药呢？
另外，世爻旺相化巳火是论回头生还是绝呢？或者二者并存？
答：医药以应为用神，但也看世爻动静变化，这个卦世独发化巳火已绝论，吃这个药会使自己上火，口干舌燥，下肢没有力气，效果不好。
为什么不论化回头生，而论化绝呀？好难理解哦。
答：独发看象，如果再有一个动爻就是论化回头生了。

★卦例解析
我妻在外县租的服装摊位最近生意一直不太好，她摇了一卦看何时有转机。
丙戌年 乙未月 戊午日 癸亥时　(旬空：子丑)
             坎宫：泽火革　　　　　　　坎宫：雷火丰
朱雀　　　　　　　官鬼丁未土 ━　━ 　　　　官鬼庚戌土 ━　━
   青龙　　　　　　　父母丁酉金 ━━━ 　○→　父母庚申金 ━　━ 世
玄武　　　　　　　兄弟丁亥水 ━━━ 世　　　妻财庚午火 ━━━
白虎　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　兄弟己亥水 ━━━
   蛇　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　　　　官鬼己丑土 ━　━ 应
勾陈　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应　　　子孙己卯木 ━━━
此卦有何方法化解？
答：此卦为一爻独发，财虽然得月合日扶为旺相，但动爻酉金为财爻死地，独发以十二长生“象”为主来判断，所以财运一定不好，而世临兄弟，是自己的运气不好，而不是店的风水或者经营方式不对，这样的卦化解起来难度太大。

★此卦世爻过旺吗？
丙戌年 丙申月 壬辰日 甲辰时　(旬空：午未) 自占正吃的中草药对身体有利吗？
             坎宫：雷火丰　　　　　　　兑宫：泽山咸
   白虎　　　　　　　官鬼庚戌土 ━　━ 　　　　官鬼丁未土 ━　━ 应
蛇　　　　　　　父母庚申金 ━　━ 世×→　父母丁酉金 ━━━
勾陈　　　　　　　妻财庚午火 ━━━ 　　　　兄弟丁亥水 ━━━
   朱雀　　　　　　　兄弟己亥水 ━━━ 　　　　父母丙申金 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 应　　　妻财丙午火 ━　━
玄武　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　○→　官鬼丙辰土 ━　━
这个卦世临月日生动化进神是不是过旺？而子孙爻发动克世的原神是不是又不能算过旺？
答：这个应该是过旺，世得月扶日生，又自动化进，六爻暗动来生，二爻元神，初有化出元神，用神元神得七个，应该属于过旺。

★卦例解析
一男问爱人何时归，我断在申月回，但至今其爱人也未归，请老师看下问题出在哪里？
丙戌年 乙未月 丙辰日 癸巳时　（旬空：子丑）
       离宫：天火同人（归魂）　　 　离宫：离为火（六冲）
    青龙　━━━　子孙壬戌土　应　　　 ━━━　兄弟己巳火　世
玄武　━━━　妻财壬申金　　○→ 　━　━　子孙己未土　　
白虎　━━━　兄弟壬午火　　　　　 ━━━　妻财己酉金　　
    蛇　━━━　官鬼己亥水　世　　　 ━━━　官鬼己亥水　应
勾陈　━　━　子孙己丑土　　　　　 ━　━　子孙己丑土　　
朱雀　━━━　父母己卯木　　　　　 ━━━　父母己卯木
我爱人在外地打工，已有2个月没有联系了，我想知道她什么时候回家。谢谢！
答：按一般的判断，用神临申动而生世，申月应该归来，但这个卦日月是元神，六爻暗动生，又化回头生，元神有些过旺，应该在元神弱的时候回来，估计在丑月，用神入墓冲去变爻。
王老师这是不是就是有的书上说的从格呀？过弱反着看，过强也反着看？
答：六爻没有什么从格一说，但有过旺过衰一说，太过者损之斯成，就是旺过头的时候需要弱的时候才成事。
请问王老师：上面也就是说，用神过旺只用于应期？用神过旺并非事情凶，是吗？
答：也有应凶的时候，但这个卦财动生世，好象可以回来。
★此卦官鬼是否过旺？
丙戌年 丙申月 丙申日 丙申时　(旬空：辰巳)
             震宫：地风升　　　　　　　震宫：雷风恒
   青龙　　　　　　　官鬼癸酉金 ━　━ 　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应
玄武　　　　　　　父母癸亥水 ━　━ 　　　　官鬼庚申金 ━　━
白虎　子孙庚午火　妻财癸丑土 ━　━ 世×→　子孙庚午火 ━━━
   蛇　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世
勾陈　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　　　　父母辛亥水 ━━━
朱雀　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 应　　　妻财辛丑土 ━　━
一女问是否该跟他的男友表示要复合？
这卦官鬼日扶月扶，原神妻财与土又动化回头生，忌神午火不上卦。我断是过旺，不过世爻又为官鬼之墓库，这代表他这次行动会彻底终止这段感情吗？
答：这个卦可以从两个角度看，官是过旺，独发入墓也是一个依据，所以两人复合的可能性很小。

★卦例解析
06年1月中旬考专业和文化课,测这次能否考上研?
乙酉年 戊子月 庚午日 壬午时　（旬空：戌亥）
       艮宫：艮为山（六冲）
    蛇　━━━　官鬼丙寅木　世 
勾陈　━　━　妻财丙子水　　 
朱雀　━　━　兄弟丙戌土　　 
    青龙　━━━　子孙丙申金　应 
玄武　━　━　父母丙午火　　 
白虎　━　━　兄弟丙辰土
反馈:：结果揭晓了，由于一些外界干扰和努力不足，英语没过，所以打算重考一年！
请问老师：世临官星旺相，又有五爻子水暗动生世，父母值日建破而不破，为何没考上？不会是六冲卦的原因吧？
答：六冲不应该是主要的，主要是父母被月冲克，月破虽然有日实破，月破还是有些影响，不能只看五爻子水暗动生官，还要考虑到子水暗动克父母的情况。  

★失物占遇用神空亡
丙戌年 丙申月 辛卯日 戊子时　(旬空：午未)
             坎宫：水火既济　　　　　　坤宫：泽天
蛇　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 应　　　官鬼丁未土 ━　━
   勾陈　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　父母丁酉金 ━━━ 世
朱雀　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　×→　兄弟丁亥水 ━━━
青龙　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 世　　　官鬼甲辰土 ━━━
   玄武　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　×→　子孙甲寅木 ━━━ 应
白虎　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 　　　　兄弟甲子水 ━━━
朋友的手机出门掉了，他最后一次是在别人家接的，占是否能找回？
手机以妻财为用神，我看伏于世下，应该是找的回。但是妻财空亡，我也没把握是否能够找回。原来断已日，应兄弟冲开之日。没想到辰日就找到了。我本来断是在路上被捡回，但是没想到是在家里一个不显眼的角落找到。想请教王老师，如何从卦上看出是在家里找到的呢？
答：用伏世下，就在身边，得日生为吉，二爻为宅，三爻为卧室，房间。

★卦例解析
版上的一个疑难卦，不知如何取用神，和进行判断，特请教王老师，望指教！
丙戌年 丙申月 乙亥日 乙酉时　（旬空：申酉）父母感情走向
            巽宫：山雷颐（游魂）　　　　巽宫：风雷益
    玄武　　　　　　　━━━　兄弟丙寅木　　　　　━━━　兄弟辛卯木　应
白虎　子孙辛巳火　━　━　父母丙子水　　×→  ━━━　子孙辛巳火　　
蛇　　　　　　　━　━　妻财丙戌土　世　　　━　━　妻财辛未土　　
    勾陈　官鬼辛酉金　━　━　妻财庚辰土　　　　　━　━　妻财庚辰土　世
朱雀　　　　　　　━　━　兄弟庚寅木　　　　　━　━　兄弟庚寅木　　
青龙　　　　　　　━━━　父母庚子水　应　　　━━━　父母庚子水
答：这是个新课题，尝试判断一下，父母旺相，现在应该没有大的问题，但五爻父母独发化绝，发展下去则不利，有离异的可能。
非常感谢老师的回答！下面说下我的思路，请老师指正：
1、安爻位之法，取五爻父母子水为父亲位，二爻兄弟寅木为母亲位。自然子水即为父亲，二爻下所伏之亥水父母即为母亲。此卦有些巧合，恰好本宫亥水父母伏在本位之下。
2、本卦五爻子水阳位阴爻，说明父亲在性格方面有女性化倾向，临白虎，说明性子有些急躁。动生二爻母位，说明父亲对母亲好。但化绝被日辰冲克，日辰与母亲相同，为水火相战不融之象。变爻与月令二爻寅成三刑之势，可能会闹到法庭。
3、二爻寅木和伏神亥水代表了母亲，临朱雀，说明母亲爱说或口才好。亥水伏于兄弟之下与兄弟相合，兄弟为旁爻，又为同事朋友，代表了一种外遇之象。再看爻位，代表母亲的二爻被日辰和，日辰为同事，也代表了外遇之象。二爻被月令冲破，月令与官鬼同性，说明此事可能已被丈夫发现，但破处缝合（日辰合），目前还相安无事。
4、此卦为独发之卦，老师讲，独发重象，独发之爻化绝，就代表了一种离异的象。我们再看，独发之爻为阴爻，阴爻又代表将来，所以独发之爻又代表了一种将来的象，子水化巳火，巳火为子水之财说明子水将来会以巳火为妻。再看巳火，巳火与月令申相合，说明巳火原来会有家庭，但被日辰冲开，说明会离异。在六亲之中，子孙代表小。说明父亲将来可能会找一个离异的，年龄比自己小的女子为妻。
答：六爻预测一般很少有以爻位取用的，但出现这样的情况同时要看父母时，父母两现就可以参考爻位来看，你判断父位五爻，这个有道理，因为五爻是父亲的爻位。而另外应是还有一个父母，可以看成是母亲，我觉得把二爻定成母亲有点不妥，古人对母亲的爻为说法不一，一个是二爻，一个是四爻，但长期实际，二爻是夫妻的爻位，两父母都是子水，五爻定成父亲后，初爻的父母就可以定成母亲了，母临应，说明母亲心在外在他处，对家不是很关心，月上元神是母，冲破二爻，可以说明对家庭责任心不强。
卦主的反馈：我的父母已离婚，是去年下半年的事，但我们一家仍生活在一起，和父母未离婚前一样，只是，母亲有时会不定期取闹一下，所以头很痛。

★辰月乙丑日测事，用神未化戌，该如何断？
是用神动而化进，为旺相？还是用神化戌为破，墓于月建，断不吉呢？
答：辰月乙丑日测事，用神未化戌是化月破化空，实破实空时可以化进。
这是从理的角度判断。如果要应用象，就要看具体是测什么事，预测的内容不同取象也不同。但即使实空实破，这个月破和空、化进、入墓于月的信息同时存在。也就是理象并存。预测时要根据内容，取信息更强烈的东西提取，而不是把这些信息都面面具到，一一指出来。看卦的特点，什么是最主要的。
这里卦中土多，用神动而化进，是否也算是用神旺相呢？
答：这个是化空化破，所以重点在空破，不空不破，就是论旺，论化进，因空破，暂时不能进，所以有时要出空实破才能化进。
★卦例解析
占事：某公司工程师说要买新设备是真的吗？（刚给对方修了旧机器，5700元修理费没要）
丙戌年 乙未月 戊午日 辛酉时　(旬空：子丑)
                   兑宫：雷山小过(游魂)　　　 震宫：震为雷(六冲)
   朱雀　　　　　　　父母庚戌土 ━　━ 　　　　 父母庚戌土 ━　━ 世
青龙　　　　　　　兄弟庚申金 ━　━ 　　　　 兄弟庚申金 ━　━
玄武　子孙丁亥水　官鬼庚午火 ━━━ 世　　　 官鬼庚午火 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟丙申金 ━━━ 　○→　 父母庚辰土 ━　━ 应
蛇　妻财丁卯木　官鬼丙午火 ━　━ 　　　　 妻财庚寅木 ━　━
勾陈　　　　　　　父母丙辰土 ━　━ 应×→　 子孙庚子水 ━━━
背景：一个客户的旧设备拿到朋友的公司去修理，谈好修理费5700元。但在修理过程中，对方的工程师一直说他们老板还要进一台新机器，朋友这方的老板为此就把修理费免了。
朋友问：对方说要买新设备的事是真的吗？
我的判断：
1、设备销售以财为用。休囚不上卦，伏于官鬼之下为泄气。卦中父兄同动，求财犹如缘木求鱼。断其不成。
2、参看合同，以初爻父母辰土为用，虽旺相发动，但自化旬空、日破，也是不吉。并且现在是买方市场，绝大多数情况下，签了合同不打钱也是白搭。所以我认为合同只能参看。
3、如果说重点看这个消息是真是假，仍然以辰土为用，临勾陈主诚信，化空破，也是假消息。
但实际情况：对方后来主动给了5000元的修理费，并且于2006.8.21上午达成新设备的购买意向，2006.8.22申月癸未日上午到客户处签订了合同，接着客户打来了定金。。。。。。
真是百思不得其解，请王老师有时间指点一二，也请各位同好发表高见。多谢！
答：我因为这个卦的重点不在钱上，所以不看财，而在对方的合同，看父母是主要的，应临父母动化空，出空后可以成，子水也的帝旺地，兄弟申化父母，申月签定合同。

★卦例解析
这是我自己断的求财卦，但由于我自己只看到《增删卜易评释》第三卷，知识尚未消化，且没有经验，卦中亦有不明之处，请王老师指点迷津，看是否可做此项投资？希望老师不吝赐教。谢谢！
丙戌年 丙申月 甲午日 乙亥时　(旬空：辰巳)， 代理某新产品财运如何?
                   震宫：雷风恒　　　　　　　震宫：震为雷(六冲)
   玄武　　　　　　　妻财庚戌土 ━　━ 应　　　妻财庚戌土 ━　━ 世
白虎　　　　　　　官鬼庚申金 ━　━ 　　　　官鬼庚申金 ━　━
蛇　　　　　　　子孙庚午火 ━━━ 　　　　子孙庚午火 ━━━
   勾陈　　　　　　　官鬼辛酉金 ━━━ 世○→　妻财庚辰土 ━　━ 应
朱雀　兄弟庚寅木　父母辛亥水 ━━━ 　○→　兄弟庚寅木 ━　━
青龙　　　　　　　妻财辛丑土 ━　━ 　×→　父母庚子水 ━━━
自断如下：世爻酉金得月扶日克，为旺。代理新产品实质为求财，取财爻为用神。卦中财爻临土，申月休囚，幸得日建之生，为旺。财生官鬼世爻，当为易于求财。卦中有三个财爻，上六戌财临应生世，可理解为所代理产品对己有利；初爻丑财化子水父母为合，贪合忘生，但幸得日建午火冲开子丑之合，丑财又可生世爻，且爻临青龙，更吉；三爻为酉金世爻化辰土财库又化合，可理解为我遇到财，即得财，但甲午旬辰巳空，世爻化空是什么含义，我想不清楚。卦中兄弟寅木为忌神，月破又伏藏于父母亥水之下，不能危害用神。二爻父母亥水动化合，贪合忘克，不耗泄世爻，亦不克害财之原神午火。卦变六冲，恐好事逢冲而散，此处理象矛盾，不太明白如何断。
总体来看，仍以吉断，当为有财易求，可以投资。不知对否?
答：世动化财回头生合，财得日生可求，但空，不是马上见效益，卦变六冲，是表示不会永久做下去，总体看有利，但利不大。
★增删卦例解析
丑月  癸卯日(旬空：辰巳)，占妻病，服药可愈否？
                   坤宫：地泽临　　　　　　　坤宫：地天泰(六合)
   白虎　　　　　　　子孙癸酉金 ━　━ 　　　　子孙癸酉金 ━　━ 应
蛇　　　　　　　妻财癸亥水 ━　━ 应　　　妻财癸亥水 ━　━
勾陈　　　　　　　兄弟癸丑土 ━　━ 　　　　兄弟癸丑土 ━　━
   朱雀　　　　　　　兄弟丁丑土 ━　━ 　×→　兄弟甲辰土 ━━━ 世
青龙　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 世　　　官鬼甲寅木 ━━━
玄武　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　　　　妻财甲子水 ━━━
断曰：兄动化进神，灵丹莫救，其妻死于辰日。此乃兄动临月建而化旬空，亦可谓之不进否耶！
１、妻财月克，死于日，不治之症，按老师说法是否有癌症信息？
２、忌神独发，临月发动克用，无救之象，原断似乎用的是进神，这里化出的辰土为旬空是否是主要主应期的？因辰也为用神墓库？
未月  丁卯日(旬空：戌亥)，占功名，终得出仕否？
             离宫：天火同人(归魂)　　　坎宫：泽火革
青龙　　　　　　　子孙壬戌土 ━━━ 应○→　子孙丁未土 ━　━
玄武　　　　　　　妻财壬申金 ━━━ 　　　　妻财丁酉金 ━━━
   白虎　　　　　　　兄弟壬午火 ━━━ 　　　　官鬼丁亥水 ━━━ 世
蛇　　　　　　　官鬼己亥水 ━━━ 世　　　官鬼己亥水 ━━━
勾陈　　　　　　　子孙己丑土 ━　━ 　　　　子孙己丑土 ━　━
   朱雀　　　　　　　父母己卯木 ━━━ 　　　　父母己卯木 ━━━ 应
余曰：若以古法占者，子孙动而生财克官，终身而无官也。余许辰年出仕何也？戌土子孙虽动幸化退神不克官也。辰年冲去戌土是以许之。果于辰年得选。迄可谓之动空化日月而不退也耶！
忌神虽化退但独发克官，但官鬼持世休囚旬空，官弱如何有官？不解！是按弱极反断么？
答：判断先看用神根基，然后再看吉凶，用神临应爻，应为医药，说明已经服用药，但用神月克，日不生扶，死于日，同时兄弟发动克用神，忌神独发，神兆机于动，一定不好，兄弟丑土临月入爻可以应当月，兄弟化空暂时不能克，需出空才能克到财，所以应该应在辰日，当然辰日也是财入墓的时候，判断一个问题的吉凶也好，应期也好，不是只看一点，要把几个有共同信息的点找出来才是，否则准确率就不高。
第二个卦不是官过弱，也不是子孙过旺，而是子孙独发化退，官又在世上，官临世上，有官临身，但子孙克，又不能得官，这个关键在子孙化退，子孙是不利官的六亲，化退就是这种情况将要消失，但日合不能退，辰年冲开二退，如果这个子孙动不是化退，而是化其他地支，化回头生，一定没有官可做。

★取用神的问题
丙戌年 丙申月 己亥日 辛未时　(旬空：辰巳)
               巽宫：山雷颐(游魂)　　　　巽宫：火雷噬嗑
勾陈　　　　　　　兄弟丙寅木 ━━━ 　　　　子孙己巳火 ━━━
   朱雀　子孙辛巳火　父母丙子水 ━　━ 　　　　妻财己未土 ━　━ 世
青龙　　　　　　　妻财丙戌土 ━　━ 世×→　官鬼己酉金 ━━━
玄武　官鬼辛酉金　妻财庚辰土 ━　━ 　　　　妻财庚辰土 ━　━
   白虎　　　　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 　　　　兄弟庚寅木 ━　━ 应
蛇　　　　　　　父母庚子水 ━━━ 应　　　父母庚子水 ━━━
一男子有个情人，他觉得这女的除了她丈夫外还和其他男人有暧昧。请问老师，男子占卦，在此卦中，男子的妻子、男子的情人、情人的丈夫、情人的其他有暧昧关系的男人该如何取用？
答：世是这个男子，财是他的情人，财动化出官鬼，这个官鬼就是情人来往的另外男人。
★“官化兄”让我担心
丙戌年 乙未月 辛酉日 丁酉时　(旬空：子丑) ，占财运
             坎宫：地火明夷(游魂)　　　坤宫：地泽临
蛇　　　　　　　父母癸酉金 ━　━ 　　　　父母癸酉金 ━　━
   勾陈　　　　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 　　　　兄弟癸亥水 ━　━ 应
朱雀　　　　　　　官鬼癸丑土 ━　━ 世　　　官鬼癸丑土 ━　━
青龙　妻财戊午火　兄弟己亥水 ━━━ 　○→　官鬼丁丑土 ━　━
   玄武　　　　　　　官鬼己丑土 ━　━ 　×→　子孙丁卯木 ━━━ 世
白虎　　　　　　　子孙己卯木 ━━━ 应　　　妻财丁巳火 ━━━
这是我爱人昨天摇的卦，三爻官化兄让我很害怕，不知道可解否？另外这个挂虽然财伏藏，但亥、卯、未三合木局生财，飞生子孙，忘克午火，我以为还是有财的，请王老师指点。
答：这个主要是问财，所以鬼再多，再动也没有关系，因为世与鬼相同，而且摇卦的意念在财，所以不会有什么事的，根据卦的变化也不是占此应彼。

★旬空、月合、日冲克的爻，该怎么看？
丙戌年 丙申月 己亥日 甲戌时　(旬空：辰巳)
                     坎宫：坎为水(六冲)　　　　艮宫：风泽中孚(游魂)
勾陈　　　　　　　兄弟戊子水 ━　━ 世×→　子孙辛卯木 ━━━
朱雀　　　　　　　官鬼戊戌土 ━━━ 　　　　妻财辛巳火 ━━━
   青龙　　　　　　　父母戊申金 ━　━ 　　　　官鬼辛未土 ━　━ 世
玄武　　　　　　　妻财戊午火 ━　━ 应　　　官鬼丁丑土 ━　━
白虎　　　　　　　官鬼戊辰土 ━━━ 　　　　子孙丁卯木 ━━━
   蛇　　　　　　　子孙戊寅木 ━　━ 　×→　妻财丁巳火 ━━━ 应
如果上面卦中子孙寅木为用神，月破，逢日生合，不算衰弱，应该可以用吧。但是子孙寅木变为了妻财巳火,妻财巳火旬空。那接下来怎么看呢？
1、是子孙寅木变空，变坏了，子孙寅木没有用了吗？
2、还是变出之爻不为空，这样的话妻财巳火只是耗泄子孙寅木一些而已？
3、但是旬空之爻毕竟为空，不受生克。不受生克，妻财巳火就不能泄子孙寅木了？
4、妻财巳火旬空之爻毕竟为空，月合日冲，相当于冲吧，就冲得有用了？这样的话妻财巳火只是耗泄子孙寅木？
5、妻财巳火旬空之爻毕竟为空，月合日冲，相当于冲吧，冲得有用的话，就受日克了。子孙寅木的变爻受日克，子孙寅木又怎么样呢？
丙戌年 丙申月 己亥日 甲戌时　(旬空：辰巳)
                   艮宫：山泽损　　　　　　　巽宫：山风蛊(归魂)
   勾陈　　　　　　　官鬼丙寅木 ━━━ 应　　　官鬼丙寅木 ━━━ 应
朱雀　　　　　　　妻财丙子水 ━　━ 　　　　妻财丙子水 ━　━
青龙　　　　　　　兄弟丙戌土 ━　━ 　　　　兄弟丙戌土 ━　━
   玄武　子孙丙申金　兄弟丁丑土 ━　━ 世×→　子孙辛酉金 ━━━ 世
白虎　　　　　　　官鬼丁卯木 ━━━ 　　　　妻财辛亥水 ━━━
蛇　　　　　　　父母丁巳火 ━━━ 　○→　兄弟辛丑土 ━　━
还有这一卦，看父母巳火，旬空，月合日冲克，是旬空冲实了？还是动爻被冲散了？还是旬空不能生克、不能生克呢？和前面的一卦很象，但是好像不一样。这该怎么看呢？还望老师解惑呀。
答：预测的事情不同，对某些用神的判断也不同。第一卦如果看子孙爻，月破日生合，月破已经被解，所以为吉，但本身子孙还化空，出空为应事的时间。
第二卦卦，父母月合，但空日冲实，不过，日冲中带克，父母又化泄气，所以力量弱些，但也不能说冲散。
★用神衰旺的问题
丙戌年 丙申月 己亥日 己巳时　(旬空：辰巳) 占摩托车丢失
                   乾宫：天风ァ　　　　　　±牍：天水讼(游魂)
勾陈　　　　　　　父母壬戌土 ━━━ 　　　　父母壬戌土 ━━━
朱雀　　　　　　　兄弟壬申金 ━━━ 　　　　兄弟壬申金 ━━━
   青龙　　　　　　　官鬼壬午火 ━━━ 应　　　官鬼壬午火 ━━━ 世
玄武　　　　　　　兄弟辛酉金 ━━━ 　○→　官鬼戊午火 ━　━
白虎　妻财甲寅木　子孙辛亥水 ━━━ 　　　　父母戊辰土 ━━━
   蛇　　　　　　　父母辛丑土 ━　━ 世　　　妻财戊寅木 ━　━ 应
占车以父母为用神，这个卦父母不得日月生扶，但是申月为父母的长生，可以算旺吗？如果算旺相的话，世持父母就没掉，临腾蛇、卦变游魂，都有求测人忘了放在那的讯息。不过我想应该是丑日才会找到车吧，但是兄弟临玄武动，又化官鬼，看起来好像又有偷盗的讯息。另外，六爻的父母是否得一并看呢？
答：父母长生在月，但这个长生是弱长生，父母是一般弱，不是旺，但兄弟临玄武独发，车是被偷了，所谓神兆机于动，兄弟动而克财，破财之兆，既然破财，丢的车就难找回。

★铜钱的阴阳问题
不好意思，这个问题的提出还是个小问题。不过，我也是无意中发现，铜钱阴阳问题存在有不同观点。王老师在《预测疾病新探》中提出，铜钱以有字的一面为阴，以无字的一面为阳。以前理解认为，铜钱以有字的一面为正面，为阳；以无字的一面为背面，为阴。我发现，其他一些书中包括一些易友也有这么认为的。但是，这个问题我以前询问过一些易友老师，他们也有认为铜钱应以有字的一面为阴，以无字的一面为阳。如此，铜钱的正、背及阴阳确实有一点争议。
不知各位老师认为铜钱阴阳是否存在争议。今把这个问题提出，希望能够解除心中疑惑。另外，如用现代硬币起卦，是以有字面为正面，以无字面为正吗？曾有一位易友指点，字为君，纹为臣。我个人认为，这个说法是对的，不知各位老师以为如何
答：这个面铜钱是模拟人来定的，因为内部方孔和轮廓之间的部分称之为肉，人是以背为阳，以胸为阴的，而不是我们通常对没有字的看成是背面，观念没字的就是背面，但这个并不重要，关键是几个背几个字用什么爻来表示。
用人民币硬币，国徽的一面相当于钱没字的一面。
A读者：其实，单个铜钱应该没有阴阳之说，否则要三个铜钱干什么？应该按背面的个数来定。
B读者：对，我觉得拿三个一样的圆铁片，做上记号，一样灵，不能太拘泥了。
答：只要有阴阳的区别都可以用的，我用的就是自己设计的工具。

★测考试父化绝何意？
丙戌年　丙申月　壬辰日　庚戌时　（日空：午未），期末考试能不能全过
                  坎宫：地火明夷 (游魂)　 艮宫：山火贲 (六合)
白虎 　　　　 父母酉金 ━　━ 　 w→ 子孙寅木 ━━━ 　 
蛇 　　　　 兄弟亥水 ━　━ 　 　　 兄弟子水 ━　━ 　 
   勾陈 　　　　 官鬼丑土 ━　━ 世 　　 官鬼戌土 ━　━ 应 
朱雀 妻财午火 兄弟亥水 ━━━ 　 　　 兄弟亥水 ━━━ 　 
青龙 　　　　 官鬼丑土 ━　━ 　 　　 官鬼丑土 ━　━ 　 
   玄武 　　　　 子孙卯木 ━━━ 应 　　 子孙卯木 ━━━ 世
反馈：全过了。
刚开始我断外语那门没有过，因上爻酉父化绝，酉为西，白虎也为西，表西方，即外语之象，没想到全过了。请问王老师，此卦父化绝地，代表了什么？为什么没有影响呀？
答：父母旺相考得好，化绝，应该表示有些题自己做不来，没有做丢失了分数。 
